 TRƯỜNG ĐẠI HỌC QUY NHƠN
KHOA CÔNG NGHỆ THÔNG TIN















KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP


ỨNG DỤNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO TRONG NHẬN DẠNG CỬ CHỈ TAY VÀ CHUYỂN ĐỔI SANG VĂN BẢN TIẾNG VIỆT


Sinh viên:
NGUYỄN DIỆU LINH
Chuyên ngành:
HỆ THỐNG THÔNG TIN
Khoá học:
K45

TRƯỜNG ĐẠI HỌC QUY NHƠN
KHOA CÔNG NGHỆ THÔNG TIN
















KHÓA LUẬN TỐT NGHIỆP


ỨNG DỤNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO TRONG NHẬN DẠNG CỬ CHỈ TAY VÀ CHUYỂN ĐỔI SANG VĂN BẢN TIẾNG VIỆT


Sinh viên:
NGUYỄN DIỆU LINH
Chuyên ngành:
HỆ THỐNG THÔNG TIN
Người hướng dẫn:
Th.S TRẦN THỊ LIÊN

LỜI CẢM ƠN

Trong suốt quá trình học tập và phát triển của em tại trường, em cảm thấy bản thân mình vô cùng may mắn khi nhận được sự giúp đỡ, quan tâm tận tình của các Thầy Cô trong khoa Công nghệ thông tin của Trường Đại học Quy Nhơn. Vì vậy em muốn bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến với những người đã đồng hành và hỗ trợ em trong suốt thời gian qua.
Đầu tiên, em muốn gửi lời cảm ơn chân thành nhất đến Th.S Trần Thị Liên. Nhờ vào sự hướng dẫn, góp ý vô cùng tận tình của cô đã là nguồn động viên và sự khích lệ quan trọng trong suốt quá trình thực hiện khóa luận của em.
Em cũng muốn bày tỏ lòng biết ơn đến tất cả các thầy cô trong khoa Công nghệ thông tin của trường Đại học Quy Nhơn. Sự đóng góp và chia sẻ kiến thức từ Thầy Cô đã giúp em mở rộng tầm nhìn và hiểu biết trong lĩnh vực này – một lĩnh vực đầy tiềm năng với sự phát triển mạnh mẽ.
Em hy vọng rằng đề tài này sẽ đóng góp một phần nhỏ trong sự phát triển và tiến bộ của lĩnh vực Công nghệ thông tin.
Một lần nữa em xin chân thành cảm ơn các Thầy Cô - những người lái đò tuyệt vời đã đưa biết bao thế hệ sinh viên cập bến thành công.
Kính chúc Thầy Cô mọi điều tốt lành!


Gia Lai, ngàythángnăm
Sinh viên thực hiện




Nguyễn Diệu Linh

LỜI CAM ĐOAN


Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu và thực hiện luận văn thực sự của riêng tôi, dưới sự hướng dẫn của Th.S Trần Thị Liên. Mọi tham khảo từ các nguồn tài liệu, công trình nghiên cứu liên quan trong nước và quốc tế đều được trích dẫn một cách rõ ràng trong luận văn. Mọi sao chép không hợp lệ hay vi phạm quy chế tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm và chịu mọi kỷ luật của trường Đại học Quy Nhơn.


Gia Lai, ngàythángnăm
Sinh viên thực hiện


Nguyễn Diệu Linh

DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮT

Từ viết tắt
Từ tiếng Anh
Tên tiếng Việt








DANH MỤC CÁC KÝ HIỆU

Ký hiệu
Giải thích











DANH MỤC HÌNH ẢNH

Hình 2.1. Kiến trúc mạng nơ-ron hồi quy RNN27
Hình 2.2. Sơ đồ biểu diễn RNN theo chuỗi thời gian29
Hình 2.3.  Kiến trúc chi tiết của một ô RNN.30
Hình 2.4. Các dạng kiến trúc đầu vào – đầu ra của RNN.34
Hình 2.5. Sơ đồ cấu trúc của một mô-đun LSTM.42
Hình 2.6. Kiến trúc của một ô LSTM43
Hình 2.7. Quy trình trích xuất đặc trưng và phân loại trong mô hình CNN.48
Hình 3.1. Trang Từ điển Ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam62
Hình 3.2. Kênh truyền thông CDS Đà Nẵng63
Hình 3.3. Sơ đồ vị trí và chỉ số các điểm mốc khu vực mắt, lông mày và miệng71
Hình 3.5. Biểu đồ accuracy và loss của mô hình trong tập validation.90




DANH MỤC BẢNG

Bảng 2.1. So sánh các nhóm đặc trưng trong nhận dạng cử chỉ tay24
Bảng 2.2. So sánh RNN,  LSTM và GRU [5]36
Bảng 3.1. Danh sách các cử chỉ đã thu thập63
Bảng 3.2. Kiến trúc mô hình nhận dạng cử chỉ tay81
Bảng 3.3. Cấu hình biên dịch mô hình84
Bảng 3.4. Các cơ chế Callback trong quá trình huấn luyện86
Bảng 3.5. Thông số huấn luyện mô hình88



MỤC LỤC

MỞ ĐẦU1
1.Lý do chọn đề tài1
2.Mục đích của khoá luận2
3.Nội dung nghiên cứu2
4.Đối tượng và phạm vi nghiên cứu2
5.Cấu trúc của khoá luận3
CHƯƠNG 1. TỔNG QUAN4
1.1. Tổng quan về bài toán nhận dạng cử chỉ tay4
1.1.1. Giới thiệu cử chỉ tay4
1.1.2. Bài toàn nhận dạng cử chỉ tay5
1.2. Khái quát về công nghệ nhận dạng cử chỉ tay và các ứng dụng phổ biến5
1.2.1. Công nghệ nhận dạng cử chỉ tay5
1.2.2. Các ứng dụng phổ biến6
1.3. Thực trạng và thách thức trong việc ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam7
1.3.1. Thực trạng người khiếm thính và việc sử dụng ngôn ngữ ký hiệu tại Việt Nam…………………………………………………………………………  7
1.3.2. Thực trạng ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam7
1.3.3. Thách thức trong việc ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam9
1.4. Cơ hội và tiềm năng của việc xây dựng ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay11
1.4.1. Cơ hội11
1.4.2. Tiềm năng11
1.5. Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong bài toán nhận dạng cử chỉ tay12
CHƯƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ THUẬT TOÁN14
2.1. Các hướng tiếp cận trong nhận dạng cử chỉ tay14
2.1.1. Hướng tiếp cận dựa trên thiết bị đeo14
2.1.2. Hướng tiếp cận dựa trên thị giác máy tính18
2.2. Mạng nơ-ron hồi quy (RNN) và mô hình LSTM26
2.2.1. RNN26
2.2.2. LSTM [5]40
2.3. Trích xuất đặc trưng trong nhận dạng cử chỉ tay46
2.3.1. Trích xuất đặc trưng dựa trên diện mạo46
2.3.2. Trích xuất đặc trưng dựa trên mô hình xương48
2.3.3. Trích xuất đặc trưng sử dụng thư viện MediaPipe51
2.4. Phương pháp ánh xạ cử chỉ tay sang kí tự53
2.5. Các công cụ và kỹ thuật hỗ trợ55
2.5.1. Các thư viện và môi trường lập trình55
2.5.2. Kỹ thuật tiền xử lý và biểu diễn dữ liệu đầu vào56
2.5.3. Kỹ thuật xử lý theo thời gian và hậu xử lý kết quả57
CHƯƠNG 3. THỰC NGHIỆM58
3.1. Mô tả bài toán58
3.2. Môi trường và công cụ thực nghiệm59
3.3. Chuẩn bị dữ liệu60
3.3.1. Thu thập và trích xuất đặc trưng dữ liệu60
3.3.2. Tiền xử lý dữ liệu68
3.4. Xây dựng mô hình78
3.4.1. Kiến trúc mô hình79
3.4.2. Biên dịch và huấn luyện mô hình81
3.4.3. Triển khai ứng dụng88
KẾT LUẬN92
Kết quả đạt được92
Hạn chế92
Hướng phát triển92
TÀI LIỆU THAM KHẢO94



MỞ ĐẦU
Lý do chọn đề tài
Trong thời đại công nghệ 4.0, trí tuệ nhân tạo đang dần khẳng định vai trò quan trọng trong nhiều lĩnh vực như y tế, giao thông và tài chính. Đặc biệt, các hệ thống tương tác giữa con người và máy tính đang ngày càng được chú trọng nghiên cứu nhằm nâng cao hiệu quả giao tiếp và hỗ trợ cộng đồng. Tuy nhiên, các phương thức giao tiếp truyền thống chủ yếu vẫn dựa trên ngôn ngữ nói và văn bản, điều này vô tình tạo ra rào cản lớn đối với những nhóm đối tượng đặc thù, đặc biệt là người khiếm thính và người gặp khó khăn trong việc diễn đạt bằng lời nói.
Cử chỉ tay là một hình thức giao tiếp tự nhiên, đóng vai trò ngôn ngữ chính yếu của cộng đồng người khiếm thính. Dẫu vậy, sự khác biệt giữa ngôn ngữ ký hiệu và ngôn ngữ phổ thông, cùng với sự thiếu hụt các công cụ hỗ trợ, đã gây ra nhiều trở ngại trong việc hòa nhập xã hội của họ. Các phương pháp hỗ trợ hiện nay vẫn phụ thuộc nhiều vào phiên dịch viên hoặc giao tiếp trực tiếp, dẫn đến những hạn chế về tính chủ động trong cuộc sống hàng ngày.
Để giải quyết vấn đề này, việc xây dựng một hệ thống tự động nhận dạng cử chỉ tay và chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt là một hướng tiếp cận cấp thiết. Đây là bài toán phức tạp do cử chỉ tay mang đặc trưng dữ liệu chuỗi theo thời gian, đòi hỏi mô hình phải có khả năng học và ghi nhớ các mối quan hệ chuyển động phức tạp. Nhờ sự phát triển vượt bậc của Học sâu, đặc biệt là mô hình mạng nơ-ron hồi quy LSTM (Long Short-Term Memory) kết hợp cùng các thư viện tối ưu như MediaPipe, việc xử lý và nhận dạng cử chỉ tay theo thời gian thực đã trở nên khả thi.
Tại Việt Nam, các ứng dụng hỗ trợ nhận dạng ngôn ngữ ký hiệu hiện nay vẫn còn hạn chế và chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu thực tế. Do đó, đề tài “Ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong nhận dạng cử chỉ tay và chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt” được lựa chọn nhằm xây dựng một công cụ hỗ trợ giao tiếp hiệu quả, góp phần thu hẹp khoảng cách giữa người khiếm thính và cộng đồng. Đề tài không chỉ mang giá trị học thuật trong việc nghiên cứu và ứng dụng các mô hình học máy hiện đại, mà còn mở ra tiềm năng ứng dụng trong các lĩnh vực như giáo dục, điều khiển thông minh và tương tác người – máy trong tương lai.

Mục đích của khoá luận
Tìm hiểu các kiến thức về học sâu trong bài toán nhận dạng cử chỉ tay.
Nghiên cứu mô hình mạng nơ-ron hồi quy LSTM và ứng dụng trong nhận dạng cử chỉ tay động.
Tìm hiểu cách trích xuất đặc trưng cử chỉ tay từ dữ liệu video.
Nội dung nghiên cứu
Tìm hiểu tổng quan về bài toán nhận dạng cử chỉ tay và các hướng tiếp cận phổ biến.
Tìm hiểu mô hình LSTM và các kỹ thuật xử lý dữ liệu chuỗi trong học sâu.
Tìm hiểu thư viện MediaPipe trong trích xuất đặc trưng cử chỉ tay từ video.
+ Kỹ thuật thu thập và tiền xử lý dữ liệu video.
+ Kỹ thuật trích xuất các điểm đặc trưng (keypoints) của bàn tay.
Xây dựng quy trình thu thập dữ liệu và tạo tập dữ liệu huấn luyện cho mô hình.
Xây dựng và huấn luyện mô hình nhận dạng cử chỉ tay bằng LSTM.
Xây dựng hệ thống thử nghiệm chuyển đổi cử chỉ tay sang văn bản tiếng Việt.
Thực nghiệm, đánh giá và cải tiến hệ thống nhận dạng cử chỉ tay.
Đối tượng và phạm vi nghiên cứu
Đối tượng nghiên cứu
Mô hình học sâu LSTM.
Các kỹ thuật nhận dạng cử chỉ tay bằng chuỗi khung hình video.
Phạm vi nghiên cứu
Tập trung vào nhận dạng một số cử chỉ tay động cơ bản của Việt Nam.
Sử dụng thư viện MediaPipe để thu thập dữ liệu đặc trưng và TensorFlow/Keras để huấn luyện mô hình.
Thực nghiệm trong môi trường máy tính cá nhân, sử dụng webcam và giao diện hiển thị kết quả dưới dạng văn bản tiếng Việt.

Cấu trúc của khoá luận
Nội dung của khoá luận được chia thành các chương sau:
Chương 1: Trình bày tổng quan về bài toán nhận dạng cử chỉ tay, các khái niệm cơ bản, công nghệ và ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay, đồng thời làm rõ vai trò của trí tuệ nhân tạo trong bài toán này.
Chương 2: Trình bày các cơ sở lý thuyết và thuật toán phục vụ cho nhận dạng cử chỉ tay, bao gồm các hướng tiếp cận trong nhận dạng hành động, mô hình RNN, mô hình LSTM và phương pháp trích xuất đặc trưng bằng MediaPipe.
Chương 3: Trình bày quá trình xây dựng hệ thống nhận dạng cử chỉ tay và chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt, bao gồm chuẩn bị dữ liệu, xây dựng và huấn luyện mô hình, triển khai ứng dụng và đánh giá kết quả.
Phần kết luận và hướng phát triển: Phần kết luận tổng hợp những kết quả chính đạt được trong khóa luận, đánh giá ưu điểm và hạn chế của hệ thống, đồng thời đề xuất các hướng phát triển nhằm nâng cao hiệu quả và mở rộng phạm vi ứng dụng của hệ thống trong tương lai.
CHƯƠNG 1. TỔNG QUAN 
Chương này trình bày tổng quan về công nghệ nhận dạng cử chỉ tay, bao gồm các khái niệm cơ bản liên quan đến bài toán nhận dạng cử chỉ tay, phân loại cử chỉ tay tĩnh và cử chỉ tay động. Đồng thời, chương giới thiệu các công nghệ và ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay trong thực tế, phân tích thực trạng, thách thức cũng như cơ hội và tiềm năng của việc ứng dụng công nghệ nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam, qua đó làm rõ vai trò của trí tuệ nhân tạo trong bài toán này.
Tổng quan về bài toán nhận dạng cử chỉ tay
Giới thiệu cử chỉ tay
Theo Oudah và cộng sự, cử chỉ tay là một khía cạnh của ngôn ngữ cơ thể trong đó thông tin được truyền qua trung tâm lòng bàn tay, vị trí các ngón tay và hình dạng tổng thể của bàn tay [2] . Cử chỉ tay mang tính trực quan và giàu ý nghĩa, cho phép con người giao tiếp mà không cần lời nói, từ đó trở thành phương tiện tương tác tự nhiên cho các thiết bị kỹ thuật số. Điểm khác biệt chính giữa tư thế và cử chỉ là: tư thế tập trung vào trạng thái tĩnh của bàn tay, trong khi cử chỉ truyền đạt thông tin thông qua sự kết hợp giữa chuyển động và cấu trúc hình dạng của bàn tay.
Trong thực tế, nhiều cử chỉ tay đã trở nên quen thuộc và mang tính biểu tượng toàn cầu. Một ví dụ điển hình là biểu tượng “OK”. Có một giả thuyết cho rằng ký hiệu này bắt nguồn từ cụm từ viết tắt “oll korrect”, một cách viết chệch của cụm từ “all correct” trong tiếng Anh xuất hiện trên báo chí tại Boston vào năm 1839. Một giả thuyết khác cho rằng Tổng thống Mỹ Andrew Jackson đã sử dụng cử chỉ này khi phê duyệt các quyết định hành chính, trong đó cụm từ “all correct” được viết theo cách viết của người Đức là “oll korrekt” và sau đó được rút gọn thành “OK”. Mặc dù nguồn gốc chính xác của ký hiệu này vẫn còn nhiều tranh luận, nhưng không thể phủ nhận rằng “OK” là một trong những cử chỉ tay phổ biến và dễ nhận biết nhất, xuất hiện rộng rãi từ các chương trình máy tính đến giao tiếp hàng ngày.

Xét về đặc điểm biểu diễn, cử chỉ tay thường được phân thành hai nhóm chính: 
Cử chỉ tĩnh [2]: là tư thế cố định của bàn tay tại một thời điểm, trong đó thông tin được truyền đạt chủ yếu qua hình dạng ổn định của bàn tay hoặc các ngón tay. (Ví dụ, biểu tượng “OK” hay “hai ngón chữ V” là những cử chỉ tĩnh, vì chúng không có chuyển động đáng kể mà vẫn mang ý nghĩa). 
Cử chỉ động [2]:  bao gồm một chuỗi chuyển động liên tục của bàn tay để biểu thị thông tin (ví dụ: vẫy tay). Cử chỉ động phụ thuộc rất lớn vào hướng đi và quỹ đạo chuyển động để truyền tải ý nghĩa trọn vẹn 
Bài toán nhận dạng cử chỉ tay
Bài toán nhận dạng cử chỉ tay được hiểu là quá trình xây dựng các mô hình thuật toán nhằm phát hiện, theo dõi và phân loại các trạng thái hoặc chuyển động của bàn tay từ dữ liệu đầu vào (hình ảnh, video). Không chỉ dừng lại ở việc xác định sự hiện diện của bàn tay, bài toán này hướng tới việc giải mã ngữ nghĩa ẩn sau mỗi cử chỉ để chuyển đổi chúng thành các lệnh điều khiển hoặc thông tin có ý nghĩa.
Mục tiêu trọng tâm của bài toán là thiết lập một phương thức tương tác người – máy (HCI) tự nhiên, linh hoạt và hoàn toàn không cần tiếp xúc. Nhờ tính trực quan vượt trội so với các công cụ truyền thống (như chuột hay bàn phím), bài toán này được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như: điều khiển thiết bị thông minh (robot, nhà tự động hóa), thực tế ảo và giải trí (tương tác trực tiếp với không gian 3D), cũng như trong y tế (giúp bác sĩ điều khiển thiết bị từ xa trong môi trường yêu cầu tính vô trùng tuyệt đối).  
Đặc biệt, bên cạnh các ứng dụng điều khiển máy móc, nhận dạng cử chỉ tay còn mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc khi trở thành công cụ hỗ trợ đắc lực cho cộng đồng người khiếm thính. Thông qua việc tự động dịch ngôn ngữ ký hiệu sang văn bản hoặc giọng nói, hệ thống góp phần xóa bỏ rào cản giao tiếp phi ngôn ngữ, giảm bớt sự phụ thuộc vào đội ngũ phiên dịch viên và thúc đẩy sự hòa nhập xã hội một cách toàn diện.
Thực trạng và thách thức trong việc ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam
Thực trạng người khiếm thính và việc sử dụng ngôn ngữ ký hiệu tại Việt Nam
Theo các thống kê được công bố năm 2024, Việt Nam hiện có hơn 2,5 triệu người khiếm thính, trong đó khoảng 60% đang ở độ tuổi lao động, chiếm gần 1/3 tổng số người khuyết tật trong cả nước. Mỗi năm, Việt Nam ghi nhận khoảng 1.500–2.000 trẻ khiếm thính bẩm sinh chào đời, tương đương với tỷ lệ chung trên thế giới [1], cho thấy đây là một vấn đề xã hội có xu hướng gia tăng và cần được quan tâm lâu dài. 
Ngôn ngữ ký hiệu là phương tiện giao tiếp chính của người khiếm thính, tuy nhiên phần lớn cộng đồng xã hội không có khả năng sử dụng thủ ngữ. Điều này tạo ra rào cản lớn trong giao tiếp, khiến người khiếm thính nước ta gặp khó khăn trong sinh hoạt hàng ngày. Trong lĩnh vực giáo dục và việc làm, họ thường gặp bất lợi do hạn chế trong tương tác với mọi người xung quanh. Bên cạnh đó, ngôn ngữ ký hiệu có cấu trúc ngữ pháp khác biệt so với tiếng Việt nói và viết, khiến nhiều người khiếm thính coi tiếng Việt là ngôn ngữ thứ hai, dẫn đến những hạn chế nhất định trong kỹ năng đọc hiểu và diễn đạt bằng văn bản.
Một khó khăn đáng kể khác là sự thiếu hụt nghiêm trọng đội ngũ phiên dịch viên ngôn ngữ ký hiệu. Hiện nay, số lượng phiên dịch viên số ngôn ngữ ký hiệu tại Việt Nam còn rất hạn chế. 

Thực trạng ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam
Tại Việt Nam, các nghiên cứu và ứng dụng liên quan đến nhận dạng cử chỉ tay vẫn còn ở giai đoạn sơ khai và chủ yếu tập trung trong môi trường học thuật. Một số đề tài nghiên cứu, đồ án sinh viên và công trình khoa học đã bước đầu tiếp cận bài toán nhận dạng cử chỉ tay thông qua các kỹ thuật thị giác máy tính và học máy. Tuy nhiên, phần lớn các hệ thống này mới dừng lại ở mức thử nghiệm, cử chỉ tay tĩnh , chưa được triển khai rộng rãi trong thực tế.
Trong lĩnh vực hỗ trợ người khiếm thính, hiện nay chưa có nhiều ứng dụng thương mại hoặc hệ thống hoàn chỉnh có khả năng tự động nhận dạng ngôn ngữ ký hiệu và chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt. Việc giao tiếp của người khiếm thính với cộng đồng vẫn chủ yếu dựa vào ngôn ngữ ký hiệu trực tiếp hoặc thông qua phiên dịch viên, khiến khả năng tiếp cận thông tin và hòa nhập xã hội còn nhiều hạn chế.

Thách thức trong việc ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay tại Việt Nam
Mặc dù nhận dạng cử chỉ tay được đánh giá là một hướng tiếp cận tiềm năng nhưng việc triển khai các hệ thống nhận dạng tại Việt Nam vẫn còn gặp nhiều thách thức cả về mặt xã hội lẫn kỹ thuật. Dưới đây là các nhóm thách thức chính:
Về ngôn ngữ học: Ngôn ngữ ký hiệu ở Việt Nam chưa được chuẩn hóa hoàn toàn và tồn tại nhiều hệ thống ngôn ngữ ký hiệu theo từng vùng miền trong đó có 3 hệ thống ký hiệu đã được thu thập là: Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội và Hải Phòng. Điều này gây khó khăn lớn trong việc xây dựng một hệ thống nhận dạng mang tính thống nhất toàn quốc.
Về thiết bị và phần cứng triển khai: Các thiết bị chuyên dụng cung cấp dữ liệu độ sâu (như Microsoft Kinect) có giá thành cao và bị giới hạn phạm vi hoạt động (0.5m - 4.5m). Trong khi đó, việc triển khai thuật toán trên phần cứng phổ thông cấu hình thấp (như webcam, điện thoại) lại đối mặt với bài toán đánh đổi giữa độ phân giải hình ảnh và tốc độ xử lý thời gian thực. Các thiết bị găng tay cảm biến thì đắt đỏ, gây vướng víu và bất tiện cho người dùng.

Về thuật toán và dữ liệu: Cử chỉ tay động đòi hỏi mô hình phải xử lý chuỗi dữ liệu theo thời gian thay vì ảnh tĩnh. Quá trình này dễ vấp phải hiện tượng dự đoán thiếu ổn định tại các khung hình chuyển tiếp. Ngoài ra, sự thiếu hụt các tập dữ liệu huấn luyện quy mô lớn, đa dạng và được gán nhãn chuẩn hóa tại Việt Nam là một rào cản lớn cho việc tối ưu hiệu suất mô hình học sâu

Cơ hội và tiềm năng của việc xây dựng ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay
Cơ hội
Mặc dù còn gặp nhiều thách nhưng sự phát triển nhanh chóng của công nghệ thị giác máy tính và trí tuệ nhân tạo đã mở ra nhiều cơ hội và tiềm năng cho lĩnh vực này. Đặc biệt, trong bối cảnh nhu cầu hỗ trợ giao tiếp cho người khiếm thính ngày càng gia tăng, các ứng dụng nhận dạng cử chỉ tay được xem là một giải pháp có giá trị thực tiễn cao.
Về mặt hạ tầng, sự phổ biến của các thiết bị thu thập hình ảnh giá rẻ như webcam và camera tích hợp trên các thiết bị thông minh tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai các hệ thống nhận dạng cử chỉ tay không tiếp xúc. Việc không cần sử dụng thiết bị đeo chuyên dụng giúp giảm chi phí, tăng tính tiện lợi và phù hợp với điều kiện sử dụng tại Việt Nam.
Về mặt công nghệ, AI đã trở thành một hướng tiếp cận quan trọng và hiệu quả trong bài toán nhận dạng cử chỉ tay. AI giúp khắc phục triệt để điểm yếu của các phương pháp xử lý ảnh truyền thống (như tách nền, lọc nhiễu, tìm đường viền) – những kỹ thuật vốn dễ thất bại khi ánh sáng, góc quay hay phông nền thay đổi. Nhờ AI, hệ thống không cần thiết kế đặc trưng thủ công mà tự động học trực tiếp từ dữ liệu và tham gia vào toàn bộ quy trình: từ việc tự động khoanh vùng, trích xuất điểm mốc giải phẫu từ ảnh thô, cho đến giai đoạn phân loại. Đặc biệt với cử chỉ động, các mô hình học sâu chuyên biệt giúp hệ thống nắm bắt toàn bộ "chuỗi chuyển động" qua các khung hình liên tiếp, mang lại kết quả mượt mà và loại bỏ hiện tượng dao động khi chuyển tiếp động tác. Ngoài ra, AI còn đóng vai trò then chốt trong việc ánh xạ cử chỉ, ghép từ và hình thành câu tiếng Việt hoàn chỉnh, tạo ra một kênh giao tiếp tự nhiên nhằm xóa bỏ rào cản ngôn ngữ cho cộng đồng người khiếm thính.
Tiềm năng
Việc xây dựng một hệ thống nhận dạng và chuyển đổi cử chỉ sang văn bản tiếng Việt sở hữu tiềm năng ứng dụng vô cùng lớn trong giao tiếp hàng ngày, cũng như trong giáo dục và đào tạo cho người khiếm thính. Đồng thời, lõi công nghệ này hoàn toàn có thể mở rộng sang các bài toán tương tác người – máy phức tạp hơn trong tương lai, minh chứng cho tính khả thi và giá trị thực tiễn của khóa luận.
.
CHƯƠNG 2. CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ THUẬT TOÁN
Chương này trình bày cơ sở lý thuyết và các thuật toán được sử dụng trong hệ thống nhận dạng cử chỉ tay. Nội dung chương bắt đầu bằng việc phân tích các hướng tiếp cận phổ biến trong nhận dạng hành động, nhằm làm rõ phương pháp luận dựa trên thị giác máy tính. Tiếp đến là giới thiệu các kỹ thuật trích xuất đặc trưng hình học để thu nhận dữ liệu cử chỉ, đồng thời giới thiệu mô hình mạng nơ-ron hồi quy RNN và LSTM để xử lý dữ liệu chuỗi theo thời gian và  phương pháp ánh xạ cử chỉ tay sang ký tự nhằm phục vụ bài toán chuyển đổi ngôn ngữ ký hiệu. Cuối cùng, chương tổng hợp các công cụ và kỹ thuật hỗ trợ cần thiết phục vụ quá trình xây dựng và triển khai hệ thống.
Các hướng tiếp cận trong nhận dạng cử chỉ tay
Trong lĩnh vực tương tác người – máy, bài toán nhận dạng cử chỉ tay hiện nay chủ yếu được tiếp cận theo hai hướng chính: hướng tiếp cận dựa trên thiết bị đeo và hướng tiếp cận dựa trên thị giác máy tính. Mỗi hướng tiếp cận có những đặc điểm, ưu điểm và hạn chế riêng, phù hợp với các mục tiêu ứng dụng khác nhau.
Hướng tiếp cận dựa trên thiết bị đeo
Hướng tiếp cận dựa trên thiết bị đeo [2] là phương pháp nhận dạng cử chỉ tay thông qua việc gắn các cảm biến vật lý trực tiếp lên tay hoặc cánh tay người dùng nhằm thu thập tín hiệu chuyển động và tư thế của bàn tay. Hướng tiếp này được coi là điểm khởi đầu cho việc nghiên cứu nhận dạng cử chỉ tay trong tương tác người–máy. 
Xét theo loại cảm biến sử dụng, hướng tiếp cận này thường được chia thành ba nhóm tiêu biểu như sau:
Găng tay dữ liệu
Găng tay dữ liệu[2] là một thiết bị cho phép thu nhận thông tin về tư thế bàn tay và mức độ gập của các ngón tay thông qua các cảm biến được tích hợp trực tiếp trên găng tay. Nhờ đó, dữ liệu thu được có tính trực quan và chi tiết, hỗ trợ quá trình phân tích và nhận dạng cử chỉ với độ chính xác cao.
Về cơ chế hoạt động, găng tay dữ liệu đo lường các thay đổi vật lý phát sinh trong quá trình bàn tay chuyển động. Tùy thuộc vào thiết kế hệ thống, các cảm biến được sử dụng có thể bao gồm:
Cảm biến uốn cong: Đo mức độ gập của từng ngón tay nhằm xác định cấu hình bàn tay.
Cảm biến gia tốc: Thường được gắn ở đầu ngón tay hoặc mu bàn tay để theo dõi vận tốc, hướng và sự thay đổi vị trí trong không gian ba chiều
Cảm biến chạm: Ghi nhận trạng thái tiếp xúc giữa các đầu ngón tay hoặc giữa tay và vật thể.
Bộ chuyển đổi sợi quang: Sử dụng ánh sáng để phát hiện các biến đổi cơ học khi tay chuyển động
Cảm biến dịch chuyển góc: Xác định chính xác sự thay đổi góc giữa các khớp ngón tay.
Ưu điểm: Găng tay cung cấp dữ liệu chính xác và ổn định về vị trí lòng bàn tay và các ngón tay, ít chịu ảnh hưởng bởi điều kiện ánh sáng hoặc phông nền phức tạp hay sự hiện diện của các vật thể khác.
Nhược điểm: Mặc dù có hiệu suất cao, găng tay dữ liệu vẫn đối mặt với nhiều rào như chi phí thiết bị cao, yêu cầu kết nối vật lý với máy tính gây vướng víu và làm mất đi tính tự nhiên của giao tiếp. Ngoài ra, việc sử dụng lâu dài có thể gây tổn thương da, nhiễm trùng hoặc phản ứng dị ứng cho người có da nhạy cảm. Đồng thời, đối với người cao tuổi hoặc người mắc các bệnh mãn tính về cơ sẽ gặp khó khăn khi đeo và tháo thiết bị phức tạp này

Điện cơ đồ 
Điện cơ đồ (EMG)[3] là một kỹ thuật cho phép thu thập dữ liệu dựa trên tín hiệu sinh học của cơ bắp thay vì thông tin hình ảnh quan sát được. Phương pháp này tập trung vào việc ghi nhận hoạt động điện phát sinh khi các nhóm cơ ở bàn tay và cẳng tay co – giãn trong quá trình người dùng thực hiện cử chỉ. 
Về cơ chế hoạt động, hệ thống EMG sử dụng các điện cực để thu nhận tín hiệu điện cơ. Các điện cực có thể được gắn trên bề mặt da hoặc trong một số trường hợp đặc biệt có thể được đặt trực tiếp vào cơ để tăng độ chính xác đo lường. Tín hiệu thu được thường có biên độ nhỏ và dễ bị nhiễu, do đó cần trải qua các bước xử lý như khuếch đại tín hiệu, lọc nhiễu và trích xuất đặc trưng, trước khi đưa vào mô hình học máy/học sâu để phân loại cử chỉ tương ứng.
Ưu điểm: EMG có lợi thế là không phụ thuộc vào điều kiện ánh sáng, góc quan sát hoặc phông nền môi trường, do tín hiệu được thu nhận trực tiếp từ hoạt động cơ bắp của người dùng. Nhờ đó, phương pháp này có thể duy trì mức độ ổn định nhất định trong các bối cảnh mà camera khó hoạt động hiệu quả.
Nhược điểm: Người dùng bắt buộc phải gắn điện cực lên cơ thể, điều này có thể gây bất tiện và làm giảm tính tự nhiên trong quá trình tương tác. Hơn nữa, quy trình thiết lập và hiệu chỉnh tín hiệu rất phức tạp, khiến việc ứng dụng đại trà gặp nhiều khó khăn.
Tín hiệu Wi-Fi và Radar[3]
Do sự phổ biến ngày càng rộng rãi của các thiết bị Wi-Fi trong môi trường trong nhà, hướng tiếp cận thụ động này đang thu hút sự quan tâm mạnh mẽ. Phương pháp này khai thác sự biến đổi của tín hiệu không dây khi chuyển động xảy ra trong không gian để suy luận và nhận dạng cử chỉ.

Về cơ chế hoạt động, phương pháp này chủ yếu dựa trên việc phân tích:
Hiệu ứng Doppler: Khi bàn tay chuyển động, tín hiệu thu nhận được sẽ có sự thay đổi về tần số, pha hoặc biên độ. Các thay đổi này được trích xuất thành đặc trưng để phục vụ quá trình phân loại cử chỉ.
Khả năng xuyên thấu của sóng không dây: Tín hiệu Wi-Fi có khả năng truyền qua vật cản ở một mức độ nhất định, do đó có thể hỗ trợ xây dựng các hệ thống nhận dạng thụ động trong môi trường trong nhà mà không yêu cầu quan sát trực tiếp.
Ưu điểm: Chính ở sự tự nhiên và thuận tiện, do người dùng không cần mang thiết bị đeo hoặc phải xuất hiện trước camera. Giúp bảo vệ tính riêng tư vì không thu thập hình ảnh trực tiếp. Có thể hoạt động trong toàn bộ môi trường trong nhà nhờ độ bao phủ của sóng Wi-Fi.
Nhược điểm: Yêu cầu phần cứng thu phát phức tạp. Đồng thời, tín hiệu cực kỳ nhạy cảm với nhiễu môi trường, dễ bị ảnh hưởng bởi chuyển động của người khác trong phòng hoặc sự dịch chuyển đồ vật, làm giảm độ chính xác thực tế.
Hướng tiếp cận dựa trên thị giác máy tính
Hướng tiếp cận dựa trên thị giác máy tính là phương pháp sử dụng các thiết bị ghi hình như camera để thu nhận hình ảnh hoặc video bàn tay, từ đó phân tích và nhận dạng cử chỉ mà không yêu cầu người dùng phải mang các thiết bị cảm biến trực tiếp trên cơ thể. Đây được xem là hướng tiếp cận phổ biến trong các hệ thống tương tác người – máy hiện đại nhờ ưu điểm về tính tự nhiên, thuận tiện và khả năng triển khai trên các thiết bị phần cứng sẵn có như webcam, camera điện thoại thông minh.
 Dữ liệu đầu vào thường được thu nhận thông qua các loại camera sau:
Camera đơn (Monocular/RGB)[3]: Là các webcam hoặc camera RGB phổ thông, cung cấp dữ liệu hình ảnh 2D của bàn tay theo từng khung hình.
Camera hai mắt (Binocular/Stereo)[3]: Sử dụng hai camera đặt ở hai góc nhìn khác nhau để khai thác thị giác lập thể, từ đó ước lượng độ sâu và tái tạo thông tin không gian của đối tượng tương tự cách mắt người nhìn.
Camera độ sâu (Depth/RGB-D)[3]: Cung cấp thêm kênh dữ liệu độ sâu bên cạnh ảnh màu, giúp mô tả hình học 3D của bàn tay. Một số thiết bị tiêu biểu gồm Microsoft Kinect và Intel RealSense. Nhờ có thông tin độ sâu, hệ thống có thể tăng tính ổn định trong một số điều kiện như nền phức tạp hoặc thiếu sáng.
Quy trình nhận dạng cơ bản
Quy trình nhận dạng cử chỉ tay dựa trên thị giác máy tính là một hệ thống xử lý liên tục, chuyển đổi dữ liệu hình ảnh thô từ camera thành các thông tin hoặc lệnh điều khiển có ý nghĩa. Một quy trình điển hình thường bao gồm 5 giai đoạn chính sau: 

Hình 2.1. Quy trình nhận dạng cử chỉ tay dựa trên thị giác máy tính.
Thu nhận dữ liệu và Tiền xử lý [2]
Dữ liệu đầu vào thường là ảnh theo khung hình (frame) hoặc chuỗi video thu từ camera. Do ảnh thu trực tiếp từ camera thường chứa nhiễu, thay đổi ánh sáng và nền phức tạp, hệ thống thường cần thực hiện tiền xử lý để cải thiện chất lượng dữ liệu. Các bước tiền xử lý phổ biến gồm:
Chuyển đổi không gian màu: Trong một số hệ thống xử lý ảnh truyền thống, ảnh RGB có thể được chuyển sang các không gian màu như HSV hoặc YCbCr nhằm hỗ trợ tách vùng da tay tốt hơn và giảm ảnh hưởng của điều kiện ánh sáng. Ngoài ra, cũng có thể được chuyển sang ảnh xám để đơn giản hóa biểu diễn dữ liệu, giảm chi phí tính toán và dung lượng lưu trữ.
Làm mịn ảnh và khử nhiễu: Hình ảnh đầu vào có thể chứa nhiễu ngẫu nhiên hoặc nhiễu dạng đốm, làm giảm chất lượng phân đoạn và phát hiện bàn tay. Do đó, hệ thống thường sử dụng các bộ lọc làm mịn như Gaussian hoặc Median để giảm nhiễu. Trong đó, lọc Gaussian có khả năng làm mượt ảnh dựa trên phân bố Gaussian và vẫn giữ được đặc trưng biên ở mức tương đối tốt, trong khi lọc Median hiệu quả trong việc loại bỏ các điểm nhiễu dạng đốm và có thể kết hợp với các phép hình thái học để làm sạch vùng ảnh nhị phân.
Chuẩn hóa kích thước và giá trị dữ liệu: Để phù hợp với đầu vào của các mô hình học máy/học sâu, ảnh đầu vào thường được điều chỉnh về kích thước chuẩn (resize) và chuẩn hóa giá trị pixel. Bước này giúp hệ thống thống nhất định dạng dữ liệu, tăng khả năng hội tụ khi huấn luyện mô hình và cải thiện tính ổn định khi triển khai.

Phát hiện và Phân đoạn bàn tay[2][3]
Phát hiện và phân đoạn bàn tay là một trong những giai đoạn quan trọng đầu tiên trong quy trình nhận dạng cử chỉ tay dựa trên thị giác máy tính. Mục tiêu của bước này là xác định vị trí bàn tay trong khung hình và tách vùng ảnh chứa bàn tay khỏi phông nền, từ đó giúp giảm nhiễu và tối ưu chi phí tính toán cho các bước trích xuất đặc trưng và phân loại ở phía sau.
Trong thực tế, các phương pháp phát hiện và phân đoạn bàn tay có thể được triển khai theo nhiều hướng khác nhau:
Dựa trên màu da: Phương pháp này sử dụng các không gian màu như RGB, HSV hoặc YCbCr để xác định các điểm ảnh có màu tương ứng với vùng da tay. Ưu điểm của cách tiếp cận này là đơn giản và có tốc độ xử lý nhanh nhưng dễ bị ảnh hưởng bởi ánh sáng và phông nền có màu tương tự.
Dựa trên độ sâu: Sử dụng ngưỡng chiều sâu từ camera RGB-D để tách đối tượng. Cách tiếp cận này có ưu điểm là ổn định hơn trong môi trường nền phức tạp và ít phụ thuộc vào điều kiện ánh sáng. Tuy nhiên, yêu cầu phần cứng chuyên dụng và chi phí triển khai cao hơn.
Dựa trên chuyển động: Phương pháp này khai thác sự thay đổi giữa các khung hình liên tiếp để xác định vùng đối tượng đang di chuyển. Ưu điểm là phù hợp trong bối cảnh nền tương đối tĩnh. Tuy nhiên, hiệu quả giảm đáng kể khi nền cũng có chuyển động hoặc khi người dùng giữ tay đứng yên.
Dựa trên đặc trưng hình dạng/đường biên: Một số hệ thống sử dụng phát hiện cạnh và đường viền (ví dụ: Canny, Sobel) để trích xuất biên dạng bàn tay. Cách tiếp cận này có thể mang lại kết quả tốt trong điều kiện nền đơn giản, nhưng dễ bị nhiễu và thiếu ổn định trong môi trường thực tế.
Dựa trên học sâu: Đây là hướng tiếp cận hiện đại và phổ biến trong các hệ thống nhận dạng cử chỉ tay hiện nay. Thay vì thiết kế thủ công các bước phân đoạn, mô hình học sâu có khả năng học đặc trưng trực tiếp từ dữ liệu ảnh để phát hiện vùng bàn tay. Một ví dụ tiêu biểu là MediaPipe Hands, trong đó hệ thống thực hiện phát hiện vùng bàn tay (bounding box) và tiếp tục dự đoán các điểm mốc (landmarks/keypoints) nhằm biểu diễn cấu trúc bàn tay phục vụ nhận dạng cử chỉ.
Theo dõi chuyển động [2]
Đây là bước phân tích chuỗi các khung hình nhằm xác định quỹ đạo chuyển động của bàn tay. Khác với nhận dạng tĩnh (chỉ đánh giá hình dáng tại một thời điểm), cử chỉ động yêu cầu hệ thống nắm bắt đặc trưng không gian–thời gian của chuyển động. Quá trình theo dõi thường được thực hiện thông qua các thuật toán sau:
MeanShift: Sử dụng độ dốc của mật độ xác suất để tìm cực trị cục bộ, đại diện cho vị trí của đối tượng. Thuật toán này có ưu điểm là đơn giản, dễ triển khai và đáp ứng tốt yêu cầu thời gian thực nhưng dễ xảy ra hiện tượng trôi đối tượng khi kích thước hoặc hình dạng bàn tay thay đổi trong quá trình chuyển động.
CAMShift: là phiên bản cải tiến của MeanShift, cho phép tự động điều chỉnh kích thước và hướng của vùng tìm kiếm. Nhờ đó, CAMShift thích nghi tốt hơn với các biến dạng, xoay hoặc thay đổi tỷ lệ của bàn tay trong chuỗi khung hình.
Lọc hạt: Sử dụng phương pháp Monte Carlo để ước lượng trạng thái của hệ thống động trong điều kiện dữ liệu quan sát có nhiễu. Phương pháp này thường được kết hợp với các thuật toán theo dõi khác như MeanShift hoặc bộ lọc Kalman nhằm tăng độ ổn định, đặc biệt trong các trường hợp bàn tay bị che khuất một phần.
Dòng quang học: Được sử dụng để mô tả chuyển động của các điểm ảnh giữa hai khung hình liên tiếp dưới dạng trường vận tốc, từ đó suy ra hướng và tốc độ chuyển động của bàn tay. Mặc dù mang lại độ chính xác cao trong việc mô tả chuyển động nhưng lại đòi hỏi chi phí tính toán lớn và khá nhạy cảm với nhiễu môi trường cũng như sự thay đổi ánh sáng.
Trích xuất đặc trưng
Là quá trình chuyển đổi vùng bàn tay đã được phát hiện/phân đoạn thành thành tập số liệu (vector), giúp mô hình có thể phân biệt và nhận dạng cử chỉ. Tùy thuộc vào thiết kế hệ thống, đặc trưng có thể được trích xuất dựa trên diện mạo (điểm ảnh), dựa trên hình học (khung xương/tọa độ các khớp)[3]. Chi tiết về các phương pháp này sẽ được phân tích chuyên sâu tại Mục 2.2.
Phân loại  
Là giai đoạn cuối cùng trong quy trình nhận dạng cử chỉ tay, trong đó hệ thống sử dụng các đặc trưng đã trích xuất để xác định ý nghĩa hoặc gán nhãn cho cử chỉ đó. Kết quả phân loại có thể là tên cử chỉ, ký tự, hoặc lệnh điều khiển tương ứng với mục tiêu ứng dụng. Ở bước này, hệ thống sử dụng các thuật toán học máy hoặc học sâu để đưa ra quyết định nhận dạng. Trong thực tế, phương pháp phân loại thường được lựa chọn tùy theo dạng dữ liệu đầu vào:
Đối với cử chỉ tĩnh: Dữ liệu là vector đặc trưng tại một thời điểm. Trong trường hợp này, các thuật toán học máy truyền thống thường được sử dụng do dễ triển khai và không đòi hỏi dữ liệu huấn luyện quá lớn, bao gồm:
k-NN (k-Nearest Neighbors): Đơn giản và trực quan, phù hợp với đặc trưng dạng vector nhưng chậm khi dữ liệu lớn.
SVM (Support Vector Machine): Thường cho hiệu quả tốt với dữ liệu có số chiều vừa phải và số lượng mẫu không quá lớn, đồng thời có khả năng phân tách lớp tốt trong không gian đặc trưng.
Cây quyết định: có khả năng xử lý dữ liệu đặc trưng đa dạng, tương đối ổn định hơn khi dữ liệu có nhiễu.
CNN (Convolutional Neural Network): Phù hợp khi dữ liệu vào là ảnh thô, cho phép mô hình tự động học đặc trưng không gian mà không cần thiết kế thủ công.
Đối với cử chỉ động: Được hình thành từ một chuỗi chuyển động liên tiếp theo thời gian, do đó dữ liệu đầu vào thường là chuỗi khung hình video hoặc chuỗi keypoints. Vì vậy, hệ thống cần mô hình có khả năng khai thác quan hệ thời gian và trình tự chuyển động như:
DTW (Dynamic Time Warping): Là kỹ thuật so khớp các chuỗi chuyển động có độ dài khác nhau, phù hợp cho các bài toán nhận dạng mẫu đơn giản nhưng khó mở rộng khi số lớp lớn.
HMM (Hidden Markov Model): mô hình hóa trạng thái ẩn và xác suất chuyển đổi theo thời gian, thích hợp cho chuỗi tín hiệu nhưng yêu cầu thiết kế mô hình rõ ràng và khó tối ưu trong trường hợp dữ liệu phức tạp.
RNN/LSTM: là nhóm mô hình học sâu có khả năng học phụ thuộc theo thời gian. Trong đó, LSTM khắc phục hạn chế “mất thông tin dài hạn” của RNN truyền thống, nhờ cơ chế cổng nhớ giúp giữ lại các đặc trưng quan trọng trong suốt chuỗi thời gian.
Trích xuất đặc trưng trong nhận dạng cử chỉ tay
Như đã đề cập ở quy trình tổng quan, trích xuất đặc trưng đóng vai trò quyết định trực tiếp đến hiệu suất của hệ thống nhận dạng. Đối với bài toán ngôn ngữ ký hiệu, dữ liệu đầu vào mang tính phức tạp cao, đòi hỏi các tập số liệu (vector) thu được phải phản ánh trọn vẹn cả hai khía cạnh: hình thái không gian của bàn tay tại một thời điểm (hình dạng, tư thế) và sự biến thiên động học theo thời gian (quỹ đạo, tốc độ chuyển động). Việc lựa chọn đúng phương pháp trích xuất không chỉ giúp loại bỏ thông tin nhiễu mà còn tối ưu hóa khối lượng tính toán.
2.2.1. Trích xuất đặc trưng dựa trên diện mạo
Phương pháp này khai thác trực tiếp thông tin từ các điểm ảnh (pixel) của ảnh hoặc video, bao gồm màu sắc, hình dạng, kết cấu và đường biên của bàn tay. Một số kỹ thuật trích xuất phổ biến gồm:
Biểu đồ cường độ và màu sắc (Histogram): Biểu diễn phân phối cường độ điểm ảnh hoặc màu sắc trong vùng bàn tay.
Đặc trưng Haar-like: Mô tả sự tương phản sáng–tối trong các vùng ảnh và có thể kết hợp với bộ phân loại để phát hiện tư thế tay.
Đặc trưng cạnh: sử dụng các toán tử như Canny hoặc Sobel để trích xuất đường viền, hỗ trợ mô tả hình dạng bàn tay.
Ưu điểm: Khả năng biểu diễn mạnh, khai thác được nhiều thông tin trực quan từ ảnh và dễ triển khai đối với các cử chỉ tĩnh.
Hạn chế: Nhạy cảm với sự thay đổi của điều kiện môi trường như ánh sáng, màu da, phông nền phức tạp và sự che khuất. Ngoài ra, dữ liệu ảnh thường có kích thước lớn, đòi hỏi tốn nhiều tài nguyên tính toán và dễ ảnh hưởng đến tốc độ xử lý thời gian thực.
2.2.2. Trích xuất đặc trưng dựa trên mô hình xương [3] 
Phương pháp trích xuất đặc trưng dựa trên diện mạo tập trung vào việc xác định và theo dõi các điểm mốc hình học quan trọng trên cơ thể hoặc bàn tay thay vì xử lý toàn bộ thông tin điểm ảnh. Các điểm mốc này, thường được gọi là keypoints (các điểm có ý nghĩa hình học cố định trên cơ thể người (ví dụ: vai, khuỷu tay, cổ tay, đầu gối, mắt, ngón tay...), tương ứng với các vị trí giải phẫu quan trọng như cổ tay, các khớp ngón tay và đầu ngón tay. Khi các điểm mốc được kết nối với nhau, chúng tạo thành một cấu trúc dạng “bộ xương” thể hiện tư thế và hình dạng của bàn tay.
Các đặc trưng trích xuất từ mô hình xương chủ yếu mang tính hình học và có thể chia thành các nhóm sau:
Đặc trưng tọa độ: sử dụng trực tiếp tọa độ của các điểm mốc hoặc tọa độ đã được chuẩn hóa theo kích thước bàn tay hoặc vị trí cổ tay.
Đặc trưng khoảng cách: khoảng cách Euclid giữa các cặp khớp, phản ánh độ mở của bàn tay hoặc trạng thái gập – duỗi của các ngón tay.
Đặc trưng góc: góc giữa các đốt ngón tay hoặc giữa các ngón tay với lòng bàn tay, giúp mô tả tư thế một cách rõ ràng và bất biến hơn với tịnh tiến.
Đặc trưng động học: sự thay đổi của tọa độ, khoảng cách hoặc góc theo thời gian, biểu diễn quỹ đạo chuyển động và tốc độ thực hiện cử chỉ.
Để trích xuất các điểm mốc khung xương này, hiện nay có nhiều công cụ và thuật toán khác nhau được phát triển, chủ yếu chia thành hai nhóm chính:
Dựa trên phần cứng chuyên dụng: Các thiết bị cảm biến chiều sâu (RGB-D) như Microsoft Kinect hay Intel RealSense phát ra tia hồng ngoại để đo độ sâu không gian, từ đó tái tạo khung xương 3D với độ chính xác cao. Tuy nhiên, rào cản lớn nhất là chi phí thiết bị đắt đỏ và tính di động thấp.
Dựa trên thuật toán học sâu: Sử dụng camera RGB thông thường kết hợp với các mạng nơ-ron tích chập để dự đoán vị trí các khớp xương. Một số công cụ nổi bật trong nhóm này bao gồm:
OpenPose: Một trong những thư viện đầu tiên và mạnh mẽ nhất do Đại học Carnegie Mellon phát triển, có khả năng phát hiện khung xương nhiều người với độ chính xác rất cao. Tuy nhiên, kiến trúc mạng nặng nề đòi hỏi GPU cấu hình cao, khó đáp ứng được thời gian thực trên máy tính cá nhân phổ thông.
AlphaPose: Cải tiến hơn về tốc độ và độ chính xác trong các tư thế phức tạp, nhưng vẫn yêu cầu tài nguyên phần cứng tương đối lớn.
MediaPipe: Thư viện do Google phát triển, sử dụng kiến trúc mạng nơ-ron nhẹ và tối ưu hóa mạnh mẽ, cho phép trích xuất khung xương 3D theo thời gian thực (real-time) ngay trên CPU hoặc các thiết bị di động mà vẫn đảm bảo độ tin cậy.
Ưu điểm:
Giảm kích thước dữ liệu so với ảnh/video.
Ít bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi ánh sáng, màu da, trang phục và phông nền phức tạp.
Biểu diễn rõ ràng cấu trúc hình học và tư thế bàn tay.
Giảm kích thước dữ liệu so với ảnh/video.
Hạn chế:
Phụ thuộc vào độ chính xác của việc phát hiện keypoints, dễ bị ảnh hưởng khi bàn tay bị che khuất.
Không khai thác thông tin trực quan như màu sắc và kết cấu.
Việc thiết kế các đặc trưng hình học hiệu quả đòi hỏi hiểu biết chuyên sâu về cấu trúc và chuyển động của bàn tay.
Kết luận:
Sau khi khảo sát các phương pháp trích xuất đặc trưng cử chỉ tay, có thể nhận thấy MediaPipe là lựa chọn phù hợp nhất cho bài toán nhận dạng cử chỉ tay. 
Phương pháp trích xuất dựa trên diện mạo tuy trực quan nhưng dễ nhiễu do ánh sáng. Các giải pháp như phần cứng chuyên dụng hay OpenPose của phương pháp trích xuất đặc trưng dựa trên mô hình xương dù chính xác nhưng lại đắt đỏ và đòi hỏi GPU mạnh, khó xử lý thời gian thực.
Ngược lại, MediaPipe thể hiện ưu thế rõ rệt: kiến trúc mạng nhẹ cho phép trích xuất liên tục tọa độ điểm mốc (keypoints) thời gian thực ngay trên CPU. Các chuỗi tọa độ này không chỉ sạch nhiễu mà còn biểu diễn chính xác các cử chỉ động, tạo đầu vào lý tưởng cho mô hình học chuỗi thời gian ở giai đoạn tiếp theo.
Vì vậy, MediaPipe được lựa chọn làm công cụ trích xuất đặc trưng chính trong khoá luận.
MediaPipe trong nhận dạng cử chỉ tay
MediaPipe được sử dụng như một công cụ hiện thực hóa phương pháp trích xuất đặc trưng dựa trên mô hình xương. Đây là một framework máy học mã nguồn mở, đa nền tảng do Google phát triển, cung cấp các giải pháp trích xuất đặc trưng tối ưu hóa cho tốc độ thời gian thực [10]. Trong nhận dạng cử chỉ tay, hai mô-đun được sử dụng phổ biến là MediaPipe Hands và MediaPipe Holistic.
2.3.1. MediaPipe Hands
MediaPipe Hands là giải pháp chuyên biệt và tối ưu cho bài toán ước tính tư thế bàn tay. Mô-đun này phát hiện và theo dõi 21 điểm mốc 3D cho mỗi bàn tay trong khung hình. Các điểm mốc này được ánh xạ chính xác đến các vị trí bao gồm cổ tay, các đốt ngón tay và đầu ngón tay, tạo thành một mô hình "bộ xương" hoàn chỉnh của bàn tay. 
Dữ liệu các điểm mốc được biểu diễn dưới dạng các tọa độ , cho phép mô hình học máy khai thác đặc trưng hình học và chuyển động của bàn tay thay vì xử lý trực tiếp ảnh đầu vào.
Ưu điểm:
Tốc độ nhanh do chỉ tập trung vào 21 điểm mốc trên bàn tay, mô hình này rất nhẹ, tiêu tốn ít tài nguyên CPU/GPU.
Phù hợp cho các bài toán nhận dạng cử chỉ tay tĩnh hoặc ký tự đơn lẻ.
Hạn chế:
Không xác định được vị trí của tay so với các bộ phận khác (như mặt, vai).
Khó phân biệt tay trái và tay phải trong trường hợp hai tay giao nhau hoặc thực hiện cử chỉ phức tạp.
Độ chính xác có thể giảm khi bàn tay bị che khuất hoặc nằm ngoài vùng quan sát của camera.

2.3.2. MediaPipe Holistic
Là giải pháp tích hợp toàn diện, cho phép trích xuất đồng thời các điểm mốc của cơ thể, khuôn mặt và bàn tay trong cùng một pipeline. Cụ thể, mô-đun này bao gồm:
Tư thế (Pose): Sử dụng bộ dò tìm BlazePose để trích xuất 33 điểm mốc 3D bao phủ toàn bộ cơ thể, mỗi điểm gồm các giá trị (x, y, z, visibility) → 132 giá trị.
Tay (Hands): Từ vùng quan tâm (ROI) của tư thế, hệ thống trích xuất 21 điểm mấu chốt (x, y, z) → 126 giá trị cho cả hai tay.
Khuôn mặt (Face): Ước tính hình học khuôn với 468 điểm mốc 3D chỉ từ một camera RGB duy nhất, không cần cảm biến độ sâu, mỗi điểm gồm (x, y, z) → 1404 giá trị.
Tổng cộng, MediaPipe Holistic có thể tạo ra véc-tơ đặc trưng gồm 1662 giá trị, phản ánh đầy đủ chuyển động và trạng thái của cơ thể người trong không gian.
Ưu điểm:
Cung cấp lượng dữ liệu đặc trưng lớn, phù hợp cho các bài toán nhận diện hành động và cử chỉ phức tạp.
Hỗ trợ hiệu quả cho các mô hình học chuỗi thời gian trong nhận diện cử chỉ động.
Hạn chế:
Khối lượng dữ liệu lớn làm tăng chi phí tính toán và thời gian xử lý.
Dễ bị ảnh hưởng khi cơ thể hoặc tay bị che khuất khỏi camera.
Độ phức tạp cao trong quá trình tiền xử lý và huấn luyện mô hình.
Kết luận:
MediaPipe Hands có ưu điểm về tốc độ xử lý nhanh và phù hợp với các bài toán nhận dạng cử chỉ tay tĩnh. Tuy nhiên, đề tài này tập trung vào nhận dạng cử chỉ tay động, trong đó chuyển động theo thời gian và sự phối hợp giữa các bộ phận cơ thể đóng vai trò trọng vì vậy MediaPipe Holistic là lựa chọn tối ưu hơn nhờ khả năng trích xuất đồng thời đặc trưng cơ thể, khuôn mặt và bàn tay - các thông tin này cho biết độ nghiêng người hay biểu cảm khuôn mặt góp phần cung cấp ngữ cảnh phong phú, giúp mô hình tăng độ chính xác và hỗ trợ hiệu quả cho việc chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt.  
Vì vậy, MediaPipe Holistic được chọn làm nền tảng trích xuất đặc trưng chính cho hệ thống.
Mạng nơ-ron hồi quy (RNN) và mô hình Long Short-Term Memory
Như đã phân tích, cử chỉ động không chỉ phụ thuộc vào tư thế bàn tay tại một thời điểm mà còn phụ thuộc vào sự thay đổi của các điểm mốc theo thời gian. Vì vậy, hệ thống cần mô hình có khả năng ghi nhớ và khai thác thông tin chuỗi chuyển động giữa các khung hình. Trong đó, RNN là một trong những kiến trúc mạng nơ-ron phổ biến cho bài toán xử lý dữ liệu tuần tự và chuỗi thời gian.
2.4.1. RNN 
Giới thiệu
RNN(Recurrent Neural Network) [5] là một dạng kiến trúc mạng nơ-ron nhân tạo được thiết kế để xử lý dữ liệu dạng chuỗi, trong đó các kết nối giữa các đơn vị xử lý tạo thành các chu trình khép kín (vòng lặp), cho phép thông tin được truyền và lưu trữ qua nhiều bước thời gian. Nhờ cơ chế này, RNN có khả năng duy trì trạng thái nội bộ theo thời gian, từ đó khai thác hiệu quả các mối quan hệ phụ thuộc giữa các phần tử trong chuỗi dữ liệu.
Khác với mạng nơ-ron truyền thẳng, trong RNN đầu ra tại một thời điểm không chỉ phụ thuộc vào đầu vào hiện tại mà còn chịu ảnh hưởng của trạng thái ẩn được truyền từ các thời điểm trước đó. Trạng thái ẩn này đóng vai trò như một bộ nhớ, giúp mạng tích lũy và duy trì thông tin ngữ cảnh của toàn bộ chuỗi dữ liệu, điều mà các mạng nơ-ron truyền thẳng khó có thể thực hiện hiệu quả.
Cấu trúc của RNN
Một mạng RNN cơ bản gồm các lớp sau:

  Hình 2.1. Kiến trúc mạng nơ-ron hồi quy RNN

Lớp đầu vào (Input Layer) : Đây là nơi mạng nhận các thông tin hoặc tín hiệu từ môi trường bên ngoài để bắt đầu quá trình xử lý
Lớp ẩn (Hidden Layers): Đây là nơi diễn ra các phép tính chính của mạng, bao gồm việc trích xuất đặc trưng, phân tích dữ liệu và học các mối quan hệ phức tạp. Các nơ-ron trong lớp ẩn không kết nối trực tiếp với môi trường bên ngoài mà chỉ trao đổi thông tin nội bộ trong mạng.
Lớp đầu ra (Output Layer): Lớp này cung cấp kết quả cuối cùng hoặc các dự đoán của mô hình dựa trên quá trình xử lý từ lớp ẩn.
Điểm khác biệt quan trọng nhất của RNN so với mạng nơ-ron truyền thẳng là khả năng xử lý dữ liệu dạng chuỗi theo thời gian nhờ cơ chế hồi tiếp.
Vòng lặp (Loops)3: Đây là đặc trưng then chốt của RNN. RNN sở hữu các vòng lặp cho phép thông tin lưu chuyển liên tục xuyên suốt quá trình xử lý chuỗi. Có thể hình dung RNN như nhiều “bản sao” của cùng một mạng nơ-ron, trong đó kết quả tại thời điểm trước được truyền tiếp để hỗ trợ việc xử lý ở thời điểm tiếp theo.
Trạng thái ẩn (Hidden State)3: Trạng thái ẩn được xem như “bộ nhớ” của mạng, có nhiệm vụ lưu trữ và tóm lược thông tin từ các bước trước đó.








3 https://www.comet.com/site/blog/an-intro-tutorial-for-implementing-long-short-term-memory-networks-lstm/

Cơ chế hoạt động của RNN được chia thành 5 bước logic để xử lý dữ liệu chuỗi và học hỏi từ các thông tin trong quá khứ như sau:


    Hình 2.2. Sơ đồ biểu diễn cơ chế hoạt động của RNN.

Nhận dữ liệu đầu vào [4]
Tại mỗi bước thời gian t, mạng RNN tiếp nhận một vector đầu vào ký hiệu là tương ứng với phần tử thứ trong chuỗi. Khác với mạng nơ-ron truyền thẳng, các đầu vào trong RNN không tồn tại độc lập, mà có mối liên hệ tuần tự, phản ánh tiến trình thời gian hoặc thứ tự ngữ cảnh của dữ liệu.
Cập nhật trạng thái ẩn [4]
Tại mỗi thời điểm , trạng thái ẩn mới được tính dựa trên hai thành phần: trạng thái ẩn trước đó và đầu vào hiện tại .
Công thức cập nhật trạng thái ẩn của RNN:
= f (W + U +b​)
Trong đó:
: trạng thái ẩn tại thời điểm t,
f  : hàm phi tuyến (như tanh hoặc ReLU),
W : ma trận trọng số cho kết nối hồi tiếp giữa các trạng thái ẩn,
U : ma trận trọng số từ đầu vào đến lớp ẩn,
 : đầu vào tại thời điểm t,
b : vector độ lệch (bias) cho lớp ẩn.
Sinh đầu ra [4]

                   Hình 2.3.  Quá trình để sinh đầu ra trong RNN.
Dựa trên trạng thái ẩn đã được cập nhật, mạng tiến hành tạo ra đầu ra tại thời điểm  tương ứng. Quá trình này thường bao gồm một phép biến đổi tuyến tính kết hợp với một hàm kích hoạt (thường là Softmax cho bài toán phân loại hoặc hàm tuyến tính cho bài toán hồi quy):
                                                                       = c + V
    = softmax()
Trong đó:
trạng thái ẩn tại thời điểm t (đã tính ở Bước 2),
: vector logit (giá trị đầu ra thô) tại thời điểm t, là các điểm số chưa được chuẩn hóa thành xác suất,
c : vector độ lệch (bias) của lớp đầu ra,
V : ma trận trọng số từ lớp ẩn đến lớp đầu ra,
 : vector xác suất đầu ra đã được chuẩn hóa bởi hàm softmax.
Chia sẻ trọng số [4]
RNN sở hữu cơ chế chia sẻ trọng số, trong đó cùng một tập tham số U,W,V,b,c được sử dụng lặp lại ở mọi bước thời gian thay vì học riêng cho từng thời điểm. Nhờ đó, số lượng tham số của mô hình luôn cố định, giúp RNN xử lý hiệu quả các chuỗi có độ dài bất kỳ kể cả những độ dài chưa từng xuất hiện trong quá trình huấn luyện và tăng khả năng học các quy luật tổng quát, cải thiện khả năng khái quát hóa của mô hình.
Lan truyền ngược theo thời gian [4]
Lan truyền ngược theo thời gian (Backpropagation Through Time – BPTT) là thuật toán tiêu chuẩn được sử dụng để tính toán gradient và huấn luyện mạng RNN. Về bản chất, BPTT là sự mở rộng của thuật toán lan truyền ngược truyền thống, được áp dụng trên đồ thị tính toán đã được trải phẳng theo trục thời gian.
Cơ chế hoạt động của BPTT
Quá trình huấn luyện gồm hai giai đoạn chính:
Lan truyền tiến: Thông tin đi từ đầu chuỗi (thời điểm t=1) đến cuối chuỗi (t=τ) để tính toán các trạng thái ẩn, đầu ra và giá trị hàm mất mát tại mỗi bước thời gian. Tất cả các giá trị này phải được lưu trữ lại để sử dụng trong giai đoạn sau.
Lan truyền ngược: Bắt đầu từ thời điểm cuối của chuỗi, thuật toán tính toán các đạo hàm (gradient) bằng cách đi ngược lại từ về , nhằm xác định mức độ ảnh hưởng của các trạng thái ẩn trong quá khứ đến lỗi tại hiện tại.
Quy trình tính toán gradient
Việc tính toán gradient trong BPTT dựa trên quy tắc chuỗi (chain rule) và bao gồm các bước chính sau:
Gradient tại đầu ra: Gradient của hàm mất mát đối với đầu ra tại thời điểm được xác định bởi:
 =  - 
Trong đó, là giá trị dự đoán và là nhãn thực. Gradient này biểu diễn sai lệch trực tiếp giữa dự đoán của mô hình và giá trị mong muốn tại thời điểm .
Lan truyền ngược qua các trạng thái ẩn: Gradient tại trạng thái ẩn được lan truyền ngược theo thời gian, phụ thuộc vào cả lỗi tại thời điểm hiện tại và các lỗi trong tương lai:

Trong đó:
Chuyển vị của ma trận W, dùng để lan truyền gradient từ bước thời gian sau về bước hiện tại,
: Ma trận đường chéo chứa đạo hàm của hàm kích hoạt tanh tại bước thời gian 
 : Gradient của hàm mất mát theo trạng thái ẩn tại thời điểm 
Chuyển vị của ma trận trọng số từ trạng thái ẩn đến đầu ra,
 : Gradient của hàm mất mát đối với đầu ra tại thời điểm , biểu diễn sai lệch trực tiếp giữa dự đoán và nhãn thực.
Gradient đối với các tham số: Gradient của các tham số chính trong mạng được tính bằng cách tổng hợp gradient tại tất cả các bước thời gian, do các tham số này được chia sẻ trong toàn bộ chuỗi:

Các công thức trên minh họa rõ ràng cách gradient được lan truyền ngược trong mạng RNN, từ thời điểm cuối của chuỗi về thời điểm đầu, đồng thời cho thấy sự phụ thuộc chặt chẽ của gradient vào các trạng thái ẩn trong quá khứ.
Các kiến trúc và biến thể của mạng nơ-ron hồi quy
RNN  không bị giới hạn trong một cấu trúc duy nhất mà đã được phát triển thành nhiều loại hình và biến thể khác nhau, nhằm tối ưu cho từng dạng dữ liệu tuần tự cũng như khắc phục các hạn chế liên quan đến khả năng ghi nhớ và xử lý phụ thuộc dài hạn. Dựa trên đặc điểm kiến trúc và cơ chế xử lý chuỗi, các mô hình RNN thường được phân loại theo các tiêu chí sau:
Phân loại theo kiến trúc luồng dữ liệu (Input–Output)4
RNN ban đầu thường được mô tả với kiến trúc một–một, trong đó mỗi đầu vào tương ứng với một đầu ra. Tùy thuộc vào số lượng và hình thức của đầu vào cũng như đầu ra, RNN có thể được cấu hình linh hoạt theo các mô hình sau:

                 Hình 2.4. Các dạng kiến trúc đầu vào – đầu ra của RNN.
Một–nhiều (One-to-Many): Mạng nhận một đầu vào duy nhất và sinh ra một chuỗi đầu ra. Kiến trúc này thường được sử dụng trong các bài toán sinh dữ liệu tuần tự, chẳng hạn như bài toán tạo mô tả văn bản từ một hình ảnh đầu vào.
Nhiều–một (Many-to-One): Mạng xử lý một chuỗi dữ liệu đầu vào và ánh xạ chúng thành một đầu ra duy nhất. Kiến trúc này phổ biến trong các bài toán phân loại chuỗi, ví dụ như phân tích cảm xúc của một đoạn văn bản hoặc nhận dạng hành động từ chuỗi các khung hình video.
Nhiều–nhiều (Many-to-Many): Mạng nhận một chuỗi đầu vào và tạo ra một chuỗi đầu ra. Kiến trúc này có thể hoạt động theo dạng đồng bộ (đầu vào và đầu ra có cùng độ dài) hoặc không đồng bộ, điển hình trong các bài toán xử lý ngôn ngữ tự nhiên như dịch máy.



4 https://aws.amazon.com/vi/what-is/recurrent-neural-network/

Phân loại dựa trên cấu trúc trạng thái ẩn
Cách phân loại này dựa trên cơ chế xử lý thông tin và khả năng lưu trữ bộ nhớ của các đơn vị ẩn trong mạng RNN. Theo đó, RNN có thể được chia thành các dạng phổ biến sau:
RNN truyền thống (Vanilla RNN): Là dạng cơ bản nhất của RNN, trong đó trạng thái ẩn tại thời điểm hiện tại được tính toán dựa trên đầu vào hiện tại và trạng thái ẩn của thời điểm trước đó. Tuy nhiên, mô hình này gặp hạn chế lớn khi xử lý các chuỗi dài do hiện tượng triệt tiêu hoặc bùng nổ đạo hàm, làm giảm khả năng ghi nhớ các phụ thuộc dài hạn.
Bộ nhớ dài-ngắn hạn (LSTM - Long Short-Term Memory): là một biến thể nâng cao của RNN, được thiết kế nhằm khắc phục nhược điểm của RNN truyền thống. LSTM sử dụng các cơ chế cổng gồm cổng quên (Forget Gate), cổng vào(Input Gate) và cổng ra(Output Gate) để kiểm soát luồng thông tin, cho phép lưu giữ và cập nhật các thông tin quan trọng trong khoảng thời gian dài. Nhờ đó, LSTM đặc biệt hiệu quả trong các bài toán xử lý chuỗi thời gian và cử chỉ động.
Đơn vị hồi quy có cổng (GRU - Gated Recurrent Unit): GRU là một biến thể đơn giản hơn của LSTM, trong đó cổng quên và cổng vào được kết hợp thành một cổng cập nhật duy nhất. Cấu trúc gọn nhẹ giúp GRU giảm độ phức tạp tính toán, rút ngắn thời gian huấn luyện trong khi vẫn duy trì khả năng ghi nhớ thông tin theo thời gian.

Bảng 2.2. So sánh RNN,  LSTM và GRU [5]

Tiêu chí
Vanilla RNN
LSTM
GRU
Kiến trúc
Đơn giản
Kết nối hồi quy đơn giản giữa các trạng thái ẩn
Phức tạp hơn
Gồm các cổng (input, forget, output) và ô trạng thái (cell state)
Trung bình
Gồm các cổng (reset, update), không có cell state riêng
Cơ chế cổng


Không có cơ chế cổng

Ba cổng điều khiển luồng thông tin
Hai cổng điều khiển, cấu trúc đơn giản hơn LSTM
Khả năng ghi nhớ
Chủ yếu ghi nhớ ngắn hạn, khó học phụ thuộc dài
Ghi nhớ dài hạn hiệu quả nhờ cell state
Ghi nhớ dài hạn tốt hơn RNN, kém hơn LSTM một chút
Độ phức tạp
Thấp nhất


Cao nhất do nhiều cổng


Trung bình
Tốc độ huấn luyện


Nhanh nhất


Chậm hơn do kiến trúc phức tạp


Nhanh hơn LSTM nhưng chậm hơn RNN
Độ chính xác trong dữ liệu chuỗi phức tạp

Thấp

Cao
Tốt
Hiện tượng mất gradient
Dễ xảy ra
Giảm đáng kể
Khắc phục hiệu quả
Ứng dụng phù hợp
Bài toán chuỗi đơn giản, phụ thuộc dài không quan trọng
Bài toán có phụ thuộc dài hạn như dịch máy, mô hình ngôn ngữ
Bài toán chuỗi cần hiệu quả tính toán và bộ nhớ


Các biến thể cấu trúc mở rộng
Ngoài các mô hình RNN cơ bản như RNN truyền thống, LSTM và GRU, nhiều biến thể RNN đã được đề xuất nhằm nâng cao khả năng xử lý các tác vụ phức tạp, đặc biệt là dữ liệu chuỗi có tính ngữ cảnh và thời gian.
RNN hai chiều (Bidirectional RNN – BRNN)[5]: BRNN mở rộng RNN truyền thống bằng cách xử lý chuỗi dữ liệu theo cả hai hướng: từ quá khứ đến hiện tại và từ tương lai quay ngược về hiện tại. Nhờ đó, mô hình có thể khai thác đồng thời thông tin ngữ cảnh trước và sau của mỗi thời điểm trong chuỗi. Cách tiếp cận này đặc biệt hiệu quả trong các bài toán yêu cầu hiểu toàn bộ chuỗi dữ liệu, tuy nhiên thường phù hợp hơn với xử lý ngoại tuyến do cần biết trước toàn bộ chuỗi đầu vào.
RNN xếp chồng (Stacked/Deep RNN)[5]: Stacked RNN được xây dựng bằng cách xếp chồng nhiều lớp RNN lên nhau, trong đó đầu ra của lớp trước trở thành đầu vào của lớp sau. Kiến trúc này giúp mô hình học được các đặc trưng trừu tượng ở nhiều mức khác nhau, từ chuyển động cơ bản đến các mẫu cử chỉ phức tạp. Tuy nhiên, số lượng lớp tăng lên cũng làm gia tăng chi phí tính toán và nguy cơ quá khớp nếu dữ liệu huấn luyện không đủ lớn.
Mạng hồi quy tích chập (LRCN / DeepConvLSTM)[5]: Đây là kiến trúc kết hợp giữa mạng nơ-ron tích chập (CNN) và mạng nơ-ron hồi quy (thường là LSTM). Trong đó, CNN đảm nhiệm vai trò trích xuất đặc trưng không gian từ từng khung hình, còn LSTM xử lý mối quan hệ thời gian giữa các đặc trưng này. Kiến trúc này được đánh giá là rất hiệu quả trong các bài toán nhận dạng hành động từ video và nhận dạng cử chỉ tay động, khi dữ liệu vừa có tính không gian vừa có tính chuỗi theo thời gian. 
Ứng dụng của RNN
RNN và các biến thể của nó như LSTM và GRU đã đạt được những thành công vang dội trong việc xử lý dữ liệu tuần tự nhờ khả năng ghi nhớ thông tin từ quá khứ. Dưới đây là các nhóm ứng dụng tiêu biểu của RNN trong thực tế:
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên
Xử lý ngôn ngữ tự nhiên là lĩnh vực mà RNN thể hiện ưu thế nổi bật nhất nhờ khả năng nắm bắt ngữ nghĩa và cấu trúc cú pháp của chuỗi văn bản theo ngữ cảnh.
Dịch máy: Các mô hình chuỗi–chuỗi (sequence-to-sequence) sử dụng RNN, LSTM hoặc GRU cho phép dịch văn bản giữa các ngôn ngữ khác nhau một cách linh hoạt, trong đó ngữ cảnh của toàn bộ câu được xem xét thay vì từng từ riêng lẻ, giúp bản dịch trở nên tự nhiên và chính xác hơn.
Mô hình hóa ngôn ngữ và sinh văn bản: RNN có khả năng học phân phối xác suất của từ tiếp theo trong chuỗi, từ đó được ứng dụng trong việc sinh văn bản tự động, gợi ý từ khi gõ phím hoặc hoàn thiện câu.
Tóm tắt văn bản: Mô hình RNN có thể đọc các tài liệu dài và trích xuất nội dung cốt lõi để tạo ra các bản tóm tắt ngắn gọn nhưng vẫn giữ được ý nghĩa chính.
Phân tích cảm xúc: RNN được sử dụng để phân loại cảm xúc hoặc thái độ của người dùng (tích cực, tiêu cực hoặc trung lập) thông qua các bài đánh giá sản phẩm, bình luận hoặc bài đăng trên mạng xã hội.
Xử lý âm thanh và Giọng nói
Do tín hiệu âm thanh có đặc tính biến đổi liên tục theo thời gian và chứa nhiều mối quan hệ phụ thuộc dài hạn, do đó hiệu quả trong việc học và biểu diễn các đặc trưng tuần tự của dữ liệu âm thanh.
Nhận dạng giọng nói: RNN chuyển đổi tín hiệu sóng âm thành chuỗi văn bản, được ứng dụng rộng rãi trong các hệ thống trợ lý ảo, tổng đài tự động và công nghệ điều khiển bằng giọng nói.
Tổng hợp giọng nói: Chuyển đổi văn bản thành giọng nói có ngữ điệu tự nhiên, phục vụ cho các hệ thống đọc văn bản tự động.
Nhận dạng cảm xúc qua giọng nói: Phân tích các đặc trưng âm thanh như cao độ, cường độ và nhịp điệu để suy ra trạng thái cảm xúc của người nói.
Thị giác máy tính và Xử lý Video
Trong lĩnh vực này, RNN thường được kết hợp với CNN để tận dụng đồng thời thông tin không gian và thời gian.
Chú thích hình ảnh: CNN trích xuất đặc trưng hình ảnh, trong khi RNN sinh ra chuỗi từ mô tả nội dung hình ảnh một cách tự động.
Nhận dạng hành động: RNN xử lý chuỗi các khung hình trong video nhằm phân loại các hành động như đi bộ, chạy, nhảy, vỗ tay hoặc ngã.
Nhận dạng cử chỉ tay và ngôn ngữ ký hiệu: Ứng dụng trong tương tác người – máy và hỗ trợ người khiếm thính, cho phép hệ thống hiểu và diễn giải các cử chỉ động từ camera hoặc cảm biến.
Dự báo chuỗi thời gian và Tài chính
Nhờ khả năng học các mẫu và xu hướng trong dữ liệu lịch sử, RNN được sử dụng rộng rãi trong các bài toán dự báo.
Dự báo tài chính: Dự đoán giá cổ phiếu, tỷ giá hối đoái hoặc tiền điện tử dựa trên chuỗi dữ liệu trong quá khứ.
Dự báo thời tiết: Phân tích dữ liệu khí tượng theo thời gian để dự đoán các hiện tượng thời tiết hoặc xu hướng biến đổi khí hậu.
Y tế và Chăm sóc sức khỏe
RNN đóng vai trò quan trọng trong việc phân tích các tín hiệu sinh học có tính chất chuỗi.
Chẩn đoán bệnh: Phân tích các tín hiệu như điện tâm đồ (ECG) hoặc điện não đồ (EEG) nhằm phát hiện sớm các dấu hiệu bất thường.
Dự đoán tình trạng bệnh nhân: Theo dõi diễn biến các chỉ số sinh tồn theo thời gian để hỗ trợ bác sĩ trong việc đưa ra quyết định điều trị kịp thời.
Các ứng dụng khác
Ngoài các lĩnh vực trên, RNN còn được áp dụng trong nhiều bài toán thực tiễn khác như:
Hệ thống xe tự hành: Dự đoán quỹ đạo di chuyển của các phương tiện và người đi bộ nhằm đảm bảo an toàn giao thông.
Bảo mật mạng: Phát hiện các hành vi xâm nhập bất thường dựa trên chuỗi dữ liệu lưu lượng mạng.
Sinh học tính toán: Ph Dự đoán cấu trúc bậc hai của protein trong nghiên cứu sinh học phân tử.
Hạn chế của RNN
Mặc dù RNN mang lại cuộc cách mạng trong xử lý dữ liệu tuần tự nhưng  kiến trúc này vẫn tồn tại những hạn chế về mặt toán học và hiệu suất tính toán, đặc biệt là khi xử lý các chuỗi dữ liệu dài. Dưới đây là các hạn chế chính của RNN
Triệt tiêu đạo hàm: Khi lan truyền ngược qua nhiều bước thời gian, gradient có xu hướng giảm dần về gần 0 do ảnh hưởng của các hàm kích hoạt như sigmoid hoặc tanh. Điều này khiến mô hình khó học và ghi nhớ các phụ thuộc dài hạn.
Bùng nổ đạo hàm: Hiện tượng này xảy ra khi các giá trị trong ma trận trọng số hoặc gradient lớn hơn 1, khiến gradient tăng theo cấp số nhân qua các bước thời gian. Khi đó, các bước cập nhật trọng số trở nên quá lớn, làm quá trình huấn luyện mất ổn định và dễ gây lỗi số học.
Khả năng ghi nhớ dài hạn bị hạn chế: Trên thực tế, các mạng RNN tiêu chuẩn thường bị giới hạn khả năng nhìn lại quá khứ trong khoảng 10 bước thời gian. Khi chuỗi dữ liệu vượt quá ngưỡng này, các tín hiệu lỗi bị triệt tiêu hoặc bùng nổ khiến mạng không thể duy trì trạng thái ổn định để học hỏi. Điều này làm giảm hiệu quả của RNN trong các bài toán đòi hỏi ngữ cảnh rộng như tóm tắt một bài luận dài hoặc dịch những câu phức tạp.
Hiệu suất huấn luyện thấp do tính toán tuần tự: Do đặc tính tính toán tuần tự theo thời gian, trạng thái tại thời điểm hiện tại phụ thuộc trực tiếp vào trạng thái ở thời điểm trước đó, các phép toán trong RNN không thể được thực hiện song song. Điều này dẫn đến thời gian huấn luyện cao và hạn chế khả năng tận dụng GPU/TPU.
Khó khăn trong triển khai thực tế: RNN yêu cầu tài nguyên tính toán và bộ nhớ lớn khi xử lý chuỗi dài, đồng thời dễ xảy ra hiện tượng quá khớp nếu mô hình không được điều chỉnh phù hợp.
Kết luận:
Qua quá trình phân tích, có thể thấy RNN truyền thống có cấu trúc đơn giản và tốc độ huấn luyện nhanh nhưng gặp hạn chế lớn trong việc ghi nhớ thông tin dài hạn do hiện tượng triệt tiêu và bùng nổ đạo hàm. GRU cải thiện đáng kể vấn đề này với cấu trúc gọn nhẹ và hiệu suất tính toán tốt hơn, tuy nhiên khả năng lưu trữ thông tin dài hạn vẫn chưa tối ưu bằng LSTM.
Trong khi đó, LSTM sử dụng cơ chế bộ nhớ cùng các cổng điều khiển giúp mô hình duy trì và chọn lọc thông tin quan trọng theo thời gian một cách hiệu quả. Điều này đặc biệt phù hợp với bài toán nhận dạng cử chỉ tay động, khi dữ liệu đầu vào là chuỗi chuyển động liên tục và có sự phụ thuộc giữa nhiều khung hình.
Vì vậy, đề tài lựa chọn LSTM làm mô hình chính nhằm nâng cao khả năng học đặc trưng theo thời gian và cải thiện độ chính xác trong bài toán chuyển đổi cử chỉ sang văn bản tiếng Việt.
LSTM [5]
Giới thiệu
Kiến trúc LSTM được đề xuất lần đầu bởi Hochreiter và Schmidhuber (1997) nhằm khắc phục hạn chế cố hữu của RNN truyền thống, đặc biệt là hiện tượng triệt tiêu đạo hàm trong quá trình huấn luyện.
Điểm sáng tạo cốt lõi của LSTM là việc đưa vào trạng thái nội bộ có vòng lặp tự thân (self-loop), cho phép đạo hàm lan truyền qua nhiều bước thời gian mà không bị suy giảm đáng kể. Nhờ đó, LSTM có khả năng duy trì và cập nhật thông tin quan trọng trong khoảng thời gian dài, vượt trội hơn so với RNN truyền thống trong các bài toán xử lý chuỗi phức tạp.
Cấu trúc của mạng LSTM 
Tương tự RNN, mạng LSTM được tổ chức dưới dạng một chuỗi các mô-đun lặp lại theo trục thời gian. Tuy nhiên, cấu trúc bên trong của mỗi mô-đun LSTM (LSTM cell) phức tạp hơn đáng kể so với đơn vị ẩn trong RNN truyền thống. Thay vì chỉ sử dụng một tầng ẩn đơn giản, một LSTM cell bao gồm nhiều thành phần tương tác nhằm kiểm soát chặt chẽ luồng thông tin đi vào, được lưu trữ và xuất ra khỏi bộ nhớ.
Cấu trúc tổng thể của LSTM cell được minh họa trong Hình 2.5

Hình 2.5. Sơ đồ cấu trúc của một mô-đun LSTM.
Ô trạng thái (Cell State) - : Đóng vai trò như một “kênh truyền” thông tin xuyên suốt toàn bộ chuỗi thời gian, cho phép lưu trữ thông tin dài hạn với mức suy hao rất nhỏ nhờ vòng lặp tự thân tuyến tính.
Cơ chế cổng (Gates): LSTM sử dụng ba cổng để điều khiển việc ghi nhớ và loại bỏ thông tin:
Cổng quên (Forget Gate) - : Quyết định phần thông tin nào từ quá khứ cần được giữ lại, cập nhật hoặc loại bỏ.
Cổng vào (Input Gate) - : Chọn lọc những thông tin mới cần thiết để đưa vào ô trạng thái.
Cổng ra (Output Gate) - : Xác định những thông tin nào sẽ được xuất ra làm trạng thái ẩn của bước thời gian hiện tại.
Hàm kích hoạt: Hàm sigmoid được sử dụng trong các cổng để điều tiết lượng thông tin đi qua với giá trị trong khoảng [0,1], trong khi hàm (tanh) được dùng để chuẩn hóa dữ liệu và đảm bảo tính ổn định của mạng.
Cơ chế hoạt động của LSTM 
Tại mỗi bước thời gian , LSTM thực hiện bốn bước chính nhằm cập nhật bộ nhớ và sinh đầu ra:

                                 Hình 2.6. Kiến trúc của một ô LSTM
Quyết định thông tin cần loại bỏ (Cổng quên)
Cổng quên sử dụng hàm sigmoid để xem xét đầu vào hiện tại () và trạng thái ẩn trước () nhằm quyết định phần nào của ô trạng thái cũ () sẽ bị loại bỏ:

Quyết định ghi nhớ thông tin mới (Cổng vào)
Ở bước này gồm hai quá trình tính toán:
Tạo ra các giá trị tiềm năng mới (: Sử dụng hàm tanh để tạo ra một vector chứa các thông tin tiềm năng mới có thể được thêm vào ô trạng thái.

Quyết định thông tin nào sẽ được nạp: Cổng vào sử dụng hàm sigmoid để tạo ra vector , nhằm quyết định mức độ cho phép của từng phần tử trong được ghi vào ô trạng thái:

Cập nhật ô trạng thái
Ô trạng thái mới được tính bằng cách kết hợp thông tin cũ đã được lọc và thông tin mới được chọn lọc:

Sinh đầu ra (Cổng ra)
Cổng ra quyết định phần nào của ô trạng thái sẽ được xuất ra làm trạng thái ẩn tại thời điểm hiện tại:
                              
Trạng thái đầu ra:
 
Trong đó:
hàm sigmoid - kích hoạt giúp nén các giá trị đầu vào về khoảng từ 0 đến 1,
tanh: hàm tanh,
: ma trận trọng số từ đầu vào,
ma trận trọng số từ trạng thái trước,
 : đầu vào tại thời điểm ,
 : ma trận trọng số từ lớp ẩn đến lớp đầu ra,
 đầu ra tại thời điểm ,
 ô trạng thái tại thời điểm ,
độ lệch (bias)

Ưu điểm và hạn chế của LSTM
Ưu điểm 
Có khả năng ghi nhớ thông tin trong khoảng thời gian dài nhờ cơ chế ô nhớ (Cell State) và các cổng điều khiển.
Giải quyết triệt tiêu đạo hàm nhờ vòng lặp tự thân tuyến tính trong ô trạng thái (cell state), thông tin có thể truyền đi ổn định mà không bị suy giảm tín hiệu lỗi khi huấn luyện chuỗi dài.
Các cổng quên, cổng vào và cổng ra cho phép mô hình chủ động chọn lọc thông tin cần ghi nhớ hoặc loại bỏ, giúp giảm nhiễu và cải thiện độ chính xác của kết quả dự đoán.
LSTM đã được chứng minh hiệu quả trong nhiều bài toán xử lý dữ liệu tuần tự như dịch máy, nhận dạng tiếng nói, phân tích chuỗi thời gian và nhận dạng hành động trong video.
Hạn chế
Thời gian huấn luyện tương đối cao do kiến trúc có nhiều cổng và tham số.
Yêu cầu tài nguyên tính toán và bộ nhớ lớn khi xử lý tập dữ liệu lớn.
Hiệu quả mô hình phụ thuộc nhiều vào chất lượng dữ liệu và quá trình tinh chỉnh siêu tham số.
Dễ xảy ra quá khớp nếu số lượng dữ liệu huấn luyện không đủ lớn.


Vai trò của LSTM trong hệ thống chuyển đổi cử chỉ tay sang văn bản tiếng Việt
Trong hệ thống chuyển đổi cử chỉ tay sang văn bản tiếng Việt, dữ liệu đầu vào không chỉ mang tính không gian mà còn có tính tuần tự theo thời gian. Một cử chỉ tay động được hình thành từ chuỗi các khung hình liên tiếp, trong đó quỹ đạo chuyển động của bàn tay và mối quan hệ giữa các trạng thái theo thời gian đóng vai trò quyết định[6]. Do đó, việc mô hình hóa đặc trưng thời gian là yêu cầu then chốt của hệ thống.
LSTM được sử dụng như một mô-đun xử lý động học theo thời gian, có nhiệm vụ học và ghi nhớ sự biến thiên của cử chỉ tay trong suốt quá trình thực hiện. Cụ thể, LSTM tiếp nhận đầu vào là chuỗi đặc trưng theo thời gian, chẳng hạn như các tọa độ điểm mốc (keypoints) của bàn tay được trích xuất bằng công cụ MediaPipe hoặc các đặc trưng không gian do mạng CNN sinh ra. Thông qua cơ chế bộ nhớ và các cổng điều khiển, LSTM có khả năng khai thác mối quan hệ giữa các khung hình liên tiếp, đồng thời duy trì thông tin quan trọng trong suốt chuỗi.
Bên cạnh đó, LSTM cho phép mô hình hóa đầy đủ trình tự thực hiện cử chỉ, từ giai đoạn bắt đầu đến khi kết thúc, giúp phân biệt các cử chỉ có hình dạng không gian tương tự nhưng khác nhau về quỹ đạo hoặc thứ tự chuyển động[6]. Điều này đặc biệt quan trọng trong nhận dạng cử chỉ tay động, nơi mà thông tin tại từng khung hình riêng lẻ là chưa đủ để xác định chính xác ý nghĩa của cử chỉ.
Trong bài toán chuyển đổi cử chỉ tay sang văn bản tiếng Việt, hệ thống thường được xây dựng theo mô hình nhiều đầu vào – một đầu ra (many-to-one), trong đó một chuỗi đặc trưng đầu vào được ánh xạ thành một từ hoặc một cụm từ tiếng Việt tương ứng. LSTM đóng vai trò tổng hợp thông tin toàn bộ chuỗi và tạo ra biểu diễn ngữ cảnh cuối cùng, làm cơ sở cho tầng phân loại hoặc tầng sinh văn bản phía sau[6].
Nhờ sự kết hợp giữa khả năng trích xuất đặc trưng không gian (từ MediaPipe hoặc CNN) và khả năng xử lý đặc trưng thời gian của LSTM, hệ thống có thể nhận dạng cử chỉ tay một cách ổn định và chính xác hơn trong điều kiện thực tế. Do đó, LSTM được lựa chọn làm thành phần cốt lõi trong mô hình chuyển đổi cử chỉ tay sang văn bản tiếng Việt của đề tài.

Phương pháp ánh xạ cử chỉ tay sang kí tự
Trong hệ thống nhận dạng cử chỉ tay, sau khi trích xuất và nhận dạng được các đặc trưng của cử chỉ, bước tiếp theo là ánh xạ cử chỉ tay sang ký tự hoặc văn bản tương ứng. Mục tiêu của quá trình này là chuyển đổi các kết quả nhận dạng ở mức cử chỉ riêng lẻ thành chuỗi ký tự có ý nghĩa ngôn ngữ, phục vụ cho việc hiển thị và xử lý văn bản tiếng Việt.
Quá trình ánh xạ cử chỉ tay sang ký tự được thực hiện dựa trên kết quả phân loại của mô hình học sâu, cụ thể là mô hình LSTM. Mỗi cử chỉ tay được biểu diễn dưới dạng một chuỗi đặc trưng theo thời gian và được mô hình học để phân loại thành một nhãn cử chỉ xác định. Toàn bộ quy trình ánh xạ được thực hiện theo các bước sau.
Thu nhận chuỗi cử chỉ tay
Người dùng thực hiện một cử chỉ tay trong một khoảng thời gian nhất định. Camera thu nhận được một chuỗi các khung hình liên tiếp biểu diễn quá trình thực hiện cử chỉ. Mỗi chuỗi khung hình này tương ứng với một đơn vị cử chỉ (ví dụ: cử chỉ biểu diễn từ “Tôi”).
Trích xuất đặc trưng theo từng khung hình
Đối với mỗi khung hình, hệ thống sử dụng mô hình trích xuất đặc trưng (MediaPipe) để xác định tọa độ các điểm landmark trên bàn tay. Từ đó, mỗi khung hình được biểu diễn bằng một vector đặc trưng. Chuỗi đặc trưng đầu vào được biểu diễn dưới dạng:

Trong đó:
là vector đặc trưng của bàn tay tại thời điểm ,
là số khung hình trong một cử chỉ.
Chuỗi phản ánh sự thay đổi hình dạng và chuyển động của bàn tay theo thời gian.
Nhận dạng cử chỉ bằng mô hình LSTM
Chuỗi đặc trưng được đưa vào mô hình LSTM nhằm học mối quan hệ phụ thuộc theo thời gian giữa các khung hình. Trong hệ thống nhận dạng cử chỉ tay, mô hình LSTM được sử dụng để học đặc trưng theo thời gian từ chuỗi dữ liệu đầu vào. Thông qua cơ chế các cổng quên, cổng vào và cổng ra, LSTM tạo ra trạng thái ẩn tại mỗi thời điểm. Trạng thái ẩn cuối cùng được xem như biểu diễn tổng hợp cho toàn bộ cử chỉ và được đưa vào một lớp phân loại gồm lớp kết nối đầy đủ và hàm Softmax nhằm xác định nhãn cử chỉ tương ứng.

Trong đó là vector xác suất, mỗi phần tử biểu thị mức độ tin cậy của mô hình đối với một lớp cử chỉ cụ thể.
Nhãn cử chỉ được xác định bằng cách lựa chọn lớp có xác suất lớn nhất:

Ánh xạ nhãn cử chỉ sang ký tự hoặc từ tiếng Việt
Sau khi xác định được nhãn cử chỉ , hệ thống tiến hành ánh xạ nhãn này sang ký tự hoặc từ tiếng Việt tương ứng thông qua bảng ánh xạ (lookup table) được xây dựng trước.
Bảng ánh xạ đóng vai trò liên kết giữa không gian nhãn của mô hình và văn bản đầu ra. Mỗi nhãn tương ứng với một cử chỉ cụ thể và được gán với một ký tự hoặc từ tiếng Việt. Ví dụ:
Nhãn
Cử chỉ
Ký tự/ Từ
0
Tôi
“Tôi”
1
Thích
“Thích”
2
Bạn
“Bạn”

Ghép chuỗi và hậu xử lý văn bản
Các ký tự hoặc từ được nhận dạng sẽ được sắp xếp theo thứ tự thời gian thực hiện cử chỉ để tạo thành chuỗi văn bản hoàn chỉnh. Ví dụ:
Tôi + sống + Quy Nhơn  => “Tôi sống ở Quy Nhơn”
Đối với các cử chỉ động liên tiếp, hệ thống áp dụng cơ chế xác định ranh giới cử chỉ nhằm tránh việc lặp lại ký tự không mong muốn khi một cử chỉ được duy trì trong nhiều khung hình. Bên cạnh đó, kỹ thuật làm trơn theo thời gian được sử dụng để tăng tính ổn định của kết quả ánh xạ, giảm ảnh hưởng của nhiễu và sai lệch tức thời trong quá trình nhận dạng.
Các công cụ và kỹ thuật hỗ trợ
Bên cạnh các thuật toán lõi như trích xuất đặc trưng, mô hình học sâu và phương pháp ánh xạ cử chỉ tay sang ký tự, hệ thống nhận dạng cử chỉ tay còn cần đến các công cụ và kỹ thuật hỗ trợ nhằm đảm bảo quá trình thu nhận dữ liệu, xử lý theo thời gian và hiển thị kết quả diễn ra ổn định trong môi trường thời gian thực. Các công cụ và kỹ thuật này không trực tiếp tham gia vào việc phân loại cử chỉ, nhưng đóng vai trò quan trọng trong việc hoàn thiện và nâng cao hiệu quả tổng thể của hệ thống.
Các thư viện và môi trường lập trình
Trong quá trình xây dựng hệ thống, một số thư viện và framework mã nguồn mở được sử dụng để hỗ trợ việc thu nhận, xử lý và hiển thị dữ liệu cử chỉ tay như:
OpenCV: Được sử dụng để truy cập webcam, thu nhận khung hình video, xử lý hình ảnh cơ bản (chuyển đổi không gian màu từ BGR sang RGB để tương thích với MediaPipe) và hiển thị giao diện trực quan như khung hình, văn bản và thanh xác suất dự đoán.
TensorFlow/PyTorch: Là nền tảng cốt lõi để xây dựng, huấn luyện, lưu trữ và triển khai mô hình mạng nơ-ron.
NumPy: Là thư viện toán học hỗ trợ xử lý các mảng dữ liệu nhiều chiều. NumPy đóng vai trò quan trọng trong việc vector hóa đặc trưng, xử lý logic ghép chuỗi, cũng như lưu trữ dữ liệu huấn luyện dưới dạng tệp .npy.
Scikit-Learn: Được sử dụng cho các tác vụ tiền xử lý và đánh giá mô hình, bao gồm phân chia tập dữ liệu huấn luyện và kiểm thử, cũng như tính toán các chỉ số đánh giá như độ chính xác và ma trận nhầm lẫn.
Kỹ thuật tiền xử lý và biểu diễn dữ liệu đầu vào
Dữ liệu cử chỉ tay thu nhận từ môi trường thực tế thường chứa nhiễu và sự không đồng nhất giữa các người dùng. Do đó, các kỹ thuật tiền xử lý được áp dụng nhằm chuẩn hóa dữ liệu trước khi đưa vào mô hình học sâu.
Một số kỹ thuật tiền xử lý và biểu diễn dữ liệu phổ biến bao gồm:
Biểu diễn vector đặc trưng: Mỗi khung hình được chuyển đổi thành một vector số phản ánh thông tin hình học của các bộ phận liên quan như bàn tay, khuôn mặt và tư thế cơ thể.
Xử lý dữ liệu khuyết thiếu: Trong trường hợp một số bộ phận không được phát hiện, dữ liệu vẫn được giữ lại dưới dạng vector với các giá trị trung tính nhằm đảm bảo tính nhất quán về kích thước đầu vào.
Chuỗi hóa dữ liệu theo thời gian: Thay vì xử lý từng khung hình riêng lẻ, dữ liệu được tổ chức thành các chuỗi theo thời gian, giúp mô hình học được mối quan hệ động và bối cảnh chuyển động của cử chỉ.
Kỹ thuật xử lý theo thời gian và hậu xử lý kết quả
Trong nhận dạng cử chỉ tay theo thời gian thực, kết quả dự đoán từ mô hình học sâu có thể dao động giữa các khung hình liên tiếp. Do đó, các kỹ thuật xử lý theo thời gian và hậu xử lý được áp dụng nhằm tăng tính ổn định và độ tin cậy của hệ thống.
Các kỹ thuật thường được sử dụng bao gồm:
Xử lý theo cửa sổ thời gian: Kết quả nhận dạng không được đánh giá dựa trên từng khung hình đơn lẻ mà được xem xét trong một khoảng thời gian nhất định. Cách tiếp cận này giúp mô hình khai thác tính liên tục của cử chỉ và giảm ảnh hưởng của các dự đoán sai lệch tức thời.
Ngưỡng tin cậy: Chỉ các dự đoán có độ tin cậy vượt qua một ngưỡng xác định mới được chấp nhận. Điều này giúp loại bỏ các kết quả yếu, không rõ ràng, thường xuất hiện trong giai đoạn chuyển tiếp giữa các cử chỉ.
Ổn định dự đoán: Một cử chỉ hoặc ký tự chỉ được xác nhận khi nó xuất hiện một cách nhất quán trong một số lượng tối thiểu các khung hình liên tiếp. Cơ chế này ngăn chặn việc ghi nhận nhầm các chuyển động ngẫu nhiên hoặc chưa hoàn thiện.
Loại bỏ lặp ký tự hoặc từ: Khi ghép chuỗi văn bản, hệ thống loại bỏ các ký tự hoặc từ trùng lặp không cần thiết do cử chỉ được duy trì trong nhiều khung hình, từ đó đảm bảo văn bản đầu ra tự nhiên và dễ hiểu hơn.

CHƯƠNG 3. THỰC NGHIỆM
Chương này tập trung vào triển khai thực nghiệm cho hệ thống nhận dạng cử chỉ tay và chuyển đổi ngôn ngữ ký hiệu sang văn bản tiếng Việt. Nội dung chương bao gồm mô tả bài toán nhận dạng theo thời gian thực, thu thập và xử lý dữ liệu cử chỉ tay, sử dụng MediaPipe Holistic để trích xuất các điểm mấu chốt, kết hợp mô hình LSTM nhằm phân tích chuỗi khung hình theo thời gian. Trên cơ sở đó, hệ thống được huấn luyện, tích hợp và hiển thị kết quả nhận dạng thông qua thư viện OpenCV, đồng thời tiến hành thử nghiệm và đánh giá hiệu quả hoạt động của ứng dụng.Mô tả bài toán
3.1. Mô tả bài toán DÔNG DÀI QUÁ, PHẦN NÀY ĐÃ NÊU TRONG DỀ CƯƠNG, NÊN Ở ĐÂY CHỈ MÔ TẢ BÀI TOÁN CẦN LÀM KHOOGN CẦN BÌNH LUẬN GÌ THÊM
NÊN CÓ SƠ ĐỒ CÁC BƯỚC TIẾN HÀNH THỰC NGHIỆM
Trong xã hội hiện đại, giao tiếp là yếu tố nền tảng giúp con người tham gia học tập, làm việc và sinh hoạt xã hội. Tuy nhiên, đối với cộng đồng người khiếm thính tại Việt Nam, quá trình giao tiếp vẫn gặp nhiều trở ngại do khác biệt về phương thức ngôn ngữ. Vì vậy ngôn ngữ ký hiệu là phương tiện giao tiếp quan trọng của người khiếm thính, nhưng khả năng sử dụng ngôn ngữ này trong cộng đồng nói chung còn hạn chế. Điều này tạo ra rào cản đáng kể trong các tình huống giao tiếp thường nhật như tiếp cận dịch vụ y tế, giải quyết thủ tục hành chính, học tập hoặc tham gia các hoạt động xã hội.
Bên cạnh đó, nguồn nhân lực có khả năng phiên dịch ngôn ngữ ký hiệu tại Việt Nam còn hạn chế và phân bố chưa đồng đều, khiến việc hỗ trợ giao tiếp cho người khiếm thính trong nhiều trường hợp chưa đáp ứng kịp nhu cầu thực tế. Trong khi đó, các giải pháp công nghệ hỗ trợ giao tiếp hiện nay vẫn còn nhiều thách thức. Phần lớn các hệ thống nhận dạng cử chỉ tay trên thế giới được phát triển cho ngôn ngữ ký hiệu quốc tế hoặc các ngôn ngữ phổ biến như tiếng Anh, do đó chưa phù hợp hoàn toàn với đặc điểm của ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam. Các thiết bị chuyên dụng như găng tay cảm biến hoặc cảm biến độ sâu có thể cho độ chính xác cao nhưng chi phí lớn và khó triển khai rộng rãi, còn các giải pháp dựa trên webcam thông thường lại gặp khó khăn về độ ổn định và hiệu năng xử lý thời gian thực.
Ngoài ra, trong giao tiếp thực tế, nhiều ký hiệu thuộc dạng cử chỉ động, mang tính chuỗi theo thời gian. Việc nhận dạng các cử chỉ này đòi hỏi mô hình không chỉ phân tích hình dạng bàn tay tại từng thời điểm mà còn phải học được mối quan hệ chuyển động giữa các khung hình. Đây là thách thức đối với các phương pháp nhận dạng tĩnh truyền thống.
Xuất phát từ những vấn đề trên, tôi hướng đến việc xây dựng một hệ thống nhận dạng cử chỉ tay và chuyển đổi sang văn bản tiếng Việt dựa trên dữ liệu hình ảnh thu từ camera thông thường. Hệ thống được kỳ vọng có thể góp phần hỗ trợ người khiếm thính giao tiếp thuận tiện hơn trong một số tình huống cơ bản, đồng thời tạo tiền đề cho các nghiên cứu tiếp theo về ứng dụng công nghệ thị giác máy tính trong hỗ trợ người khuyết tật tại Việt Nam.
3.2. Môi trường và công cụ thực nghiệm
Hệ thống được phát triển và thử nghiệm trên máy tính cá nhân với cấu hình như sau:
Hệ điều hành: Windows 11
CPU: Intel Core i5-1235U
GPU: Intel Iris Xe Graphics
RAM: 8GB
Môi trường lập trình được sử dụng là Anaconda, giúp quản lý các thư viện Python và môi trường làm việc một cách thuận tiện. Quá trình phát triển và thử nghiệm chương trình được thực hiện thông qua Jupyter Notebook, cho phép thực thi và kiểm tra từng phần của chương trình một cách linh hoạt, hỗ trợ tốt trong việc thử nghiệm và điều chỉnh các thuật toán.
Ngôn ngữ lập trình chính của hệ thống là Python do có cú pháp đơn giản và hệ sinh thái thư viện phong phú hỗ trợ cho các bài toán học máy và thị giác máy tính. Một số thư viện chính được sử dụng bao gồm:
OpenCV: hỗ trợ xử lý ảnh và video.
MediaPipe: trích xuất các điểm đặc trưng (keypoints) từ cơ thể.
TensorFlow: xây dựng và huấn luyện mô hình học sâu.
NumPy: xử lý và tính toán dữ liệu số.
Bên cạnh đó, hệ thống được triển khai dưới dạng ứng dụng web sử dụng framework Flask. Flask là một framework nhẹ, linh hoạt, cho phép xây dựng các ứng dụng web đơn giản nhưng hiệu quả, giúp người dùng dễ dàng tương tác với hệ thống và kiểm tra khả năng nhận dạng cử chỉ theo thời gian thực.
Để đảm bảo tính ổn định và khả năng tái hiện của hệ thống, các thư viện được cài đặt với các phiên bản cụ thể nhằm tránh xung đột trong quá trình chạy chương trình. Việc cố định phiên bản giúp đảm bảo mô hình hoạt động nhất quán trên các môi trường khác nhau.
Danh sách các thư viện và phiên bản sử dụng trong hệ thống được trình bày như sau:
NumPy: 1.26.4
ml-dtypes: 0.2.0
protobuf: 4.25.3
TensorFlow: 2.15.0
MediaPipe: 0.10.14
OpenCV (opencv-python): 4.8.1.78
scikit-learn: 1.3.2
Matplotlib: 3.8.4
ipykernel: (phiên bản mặc định theo môi trường)
Flask: (phiên bản tương thích với môi trường)
3.3. Chuẩn bị dữ liệu
3.3.1. Thu thập và trích xuất đặc trưng dữ liệu
Nguồn dữ liệu và mô tả tập dữ liệu
Kết quả phải nói quay được bao nhiêu video
Dữ liệu về ngôn ngữ ký hiệu Tiếng Việt hiện nay còn khá hạn chế và thường chưa được công khai rộng rãi. Do đó, trong khuôn khổ đề tài tôi tiến hành tự thu thập (tự học cử chỉ và quay) các video cử chỉ ký hiệu thông qua webcam để xây dựng tập dữ liệu phục vụ cho quá trình huấn luyện và đánh giá mô hình nhận dạng.
Để đảm bảo tính chính xác của các cử chỉ, quy trình thu thập dữ liệu được thực hiện dựa trên việc tham khảo các nguồn tư liệu uy tín, bao gồm: 
Hệ thống học liệu ngôn ngữ ký hiệu trên trang QIPEDC -  Từ điển Ngôn ngữ Ký hiệu Việt Nam trực tuyến thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, cung cấp các video minh họa chuẩn cho từng ký hiệu.

    Hình 3.1. Trang Từ điển Ngôn ngữ ký hiệu Việt Nam 
Kênh truyền thông của Trung tâm Hỗ trợ Người Điếc (CDS Đà Nẵng) – cung cấp các video hướng dẫn ngôn ngữ ký hiệu trong nhiều ngữ cảnh giao tiếp thực tế, góp phần làm phong phú và đa dạng hóa cách biểu đạt cử chỉ.

              Hình 3.2. Kênh truyền thông CDS Đà Nẵng
Dữ liệu được tổ chức dưới dạng các chuỗi hành động (actions). Trong đó, với mỗi hành động hệ thống ghi lại 100 chuỗi dữ liệu khác nhau thông qua webcam nhằm tăng tính đa dạng của mẫu. Mỗi chuỗi dữ liệu có thể được xem như một video ngắn mô tả quá trình thực hiện cử chỉ tay và bao gồm 30 khung hình liên tiếp. 
Việc sử dụng nhiều khung hình liên tiếp giúp mô hình có thể học được sự thay đổi của cử chỉ theo thời gian, thay vì chỉ dựa trên một hình ảnh tĩnh. Nhờ đó, hệ thống có thể nhận dạng cử chỉ tay chính xác và ổn định hơn.
Tôi đã tiến hành xây dựng tập dữ liệu gồm 50 cử chỉ động thuộc ngôn ngữ ký hiệu Tiếng Việt. Các cử chỉ được lựa chọn dựa trên mức độ phổ biến trong giao tiếp hằng ngày, đồng thời đảm bảo sự khác biệt rõ ràng về hình thái và chuyển động nhằm hỗ trợ quá trình học và phân biệt của mô hình. Danh sách chi tiết các cử chỉ được trình bày trong bảng 3.1.
Bảng 3.1. Danh sách các cử chỉ đã thu thập
STT
Cử chỉ
1
Xin chào
2
Cảm ơn
3
Xin lỗi
4
Tôi
5
Bạn
6
Tôi thích bạn
7
Ăn
8
Biển
9
Bình minh
10
Hoàng hôn 
11
Buổi sáng
12
Buổi tối
13
Uống
14
Đẹp
15
Buồn
16
Cà phê
17
Cái gì
18
Cảm thấy
19
Cua
20
Đau đầu
21
Đi
22
Gia Lai
23
Học
24
Hôm nay
25
Hôm qua
26
Khỏe
27
Không
28
Không muốn
29
Không thích
30
Lo lắng
31
Mát
32
Mệt
33
Mưa
34
Muốn
35
Nắng
36
Ngắm
37
Ngày mai
38
Nghe
39
Nhạc
40
Nhật Bản
41
Nhưng
42
Nóng
43
Quy Nhơn
44
Sống
45
Tên
46
Thích
47
Tôm
48
Trời
49
Việt Nam
50
Vui

Quy trình thu thập và trích xuất đặc trưng đồng thời
Trong đề tài này, MediaPipe Holistic được sử dụng để thực hiện việc trích xuất đặc trưng. Đây là một framework mã nguồn mở do Google phát triển, cho phép phát hiện và theo dõi đồng thời nhiều nhóm điểm mốc trên cơ thể người trong thời gian thực. Cụ thể, MediaPipe Holistic có khả năng xác định các pose landmarks (điểm mốc của cơ thể), face landmarks (điểm mốc của khuôn mặt) và hand landmarks (điểm mốc của hai bàn tay) trong cùng một mô hình xử lý. Việc này giúp mô hình học tập trung vào động tác thay vì các yếu tố không liên quan như màu da, điều kiện ánh sáng hay nền phía sau.
Mặc dù MediaPipe cũng cung cấp mô-đun MediaPipe Hands chuyên biệt cho việc phát hiện bàn tay, tuy nhiên trong đề tài này MediaPipe Holistic được lựa chọn vì mô hình này không chỉ theo dõi các điểm của bàn tay mà còn cung cấp thông tin về tư thế cơ thể và vị trí tổng thể của người thực hiện cử chỉ. Các thông tin này giúp hệ thống nhận diện chuyển động ổn định hơn, đặc biệt trong trường hợp tay bị che khuất một phần hoặc di chuyển nhanh trong khung hình. Nhờ khả năng kết hợp nhiều loại đặc trưng trong cùng một pipeline, MediaPipe Holistic giúp hệ thống theo dõi cử chỉ một cách ổn định với tốc độ xử lý cao, phù hợp cho các ứng dụng nhận dạng cử chỉ trong thời gian thực. 
Quá trình thu thập dữ liệu và trích xuất đặc trưng được thực hiện đồng thời theo thời gian thực thay vì tách thành hai giai đoạn riêng biệt như các phương pháp truyền thống. Hệ thống không lưu trữ video thô, mà tiến hành trích xuất đặc trưng ngay trong quá trình thu nhận dữ liệu từ webcam. Cụ thể, mỗi khung hình thu được từ webcam sẽ được đưa trực tiếp vào mô hình MediaPipe Holistic để xác định các điểm mốc đặc trưng (keypoints) của cơ thể, khuôn mặt và hai bàn tay. Các keypoint này sau đó được lưu dưới dạng mảng NumPy với định dạng tệp .npy và ghi trực tiếp vào thư mục dữ liệu. 

Cách tiếp cận này giúp giảm đáng kể dung lượng lưu trữ, loại bỏ nhiễu về màu sắc, anh sáng, đồng thời chỉ giữ lại các thông tin tọa độ (x, y, z) cần thiết cho việc huấn luyện mô hình LSTM. Bên cạnh đó, việc trích xuất đặc trưng theo thời gian thực còn giúp đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu. Các điểm landmark được hiển thị trực tiếp trên màn hình thông qua các đường vẽ đồ họa, cho phép người dùng quan sát và điều chỉnh tư thế kịp thời nhằm nâng cao chất lượng dữ liệu thu thập.
Quá trình trích xuất đặc trưng được thực hiện trên từng khung hình trong chuỗi dữ liệu gồm 30 khung hình. Các bước xử lý bao gồm:
Chuyển đổi không gian màu:
Khung hình thu được từ webcam thông qua thư viện OpenCV mặc định ở định dạng màu BGR. Tuy nhiên, thư viện MediaPipe sử dụng định dạng RGB để xử lý hình ảnh.
Vì vậy, trước khi đưa khung hình vào mô hình phát hiện landmark, hệ thống thực hiện chuyển đổi không gian màu từ BGR sang RGB. Việc chuyển đổi này giúp MediaPipe có thể xử lý và nhận diện các điểm đặc trưng trên cơ thể một cách chính xác.
Tối ưu hóa xử lý:
Sau khi chuyển đổi sang không gian màu RGB, khung hình được tạm thời đánh dấu là không thể ghi (writeable = False) để tối ưu hiệu suất xử lý. Điều này giúp giảm chi phí bộ nhớ và tăng tốc quá trình phân tích hình ảnh.
Xử lý và hiển thị kết quả:
Sau khi quá trình phát hiện hoàn tất, khung hình được chuyển đổi trở lại từ RGB sang BGR để có thể hiển thị đúng màu sắc trên màn hình bằng OpenCV. Các điểm landmark được phát hiện sẽ được vẽ trực tiếp lên khung hình nên có thể quan sát trực quan quá trình nhận diện cử chỉ.
Từ mỗi khung hình, hệ thống trích xuất các điểm mấu chốt và tổng hợp thành một vector đặc trưng gồm 1662 giá trị, bao gồm:
Pose (cơ thể): 33 điểm mấu chốt, mỗi điểm gồm các giá trị (x, y, z, visibility) → 132 giá trị. 
Face (khuôn mặt): 468 điểm mấu chốt, mỗi điểm gồm (x, y, z) → 1404 giá trị. 
Hands (hai bàn tay): mỗi bàn tay gồm 21 điểm mấu chốt (x, y, z) → 126 giá trị cho cả hai tay.

Để đảm bảo tính ổn định của dữ liệu đầu vào, trong trường hợp MediaPipe không phát hiện được một số bộ phận như bàn tay hoặc khuôn mặt, hệ thống sẽ thay thế bằng một mảng giá trị 0 có kích thước tương ứng. Cách xử lý này giúp đảm bảo vector đặc trưng luôn có kích thước cố định là 1662 phần tử, phù hợp với yêu cầu đầu vào của mô hình.

3.3.2. Tiền xử lý dữ liệu
3.3.2.1. Tổ chức lại dữ liệu
Sau khi hoàn tất quá trình trích xuất đặc trưng, dữ liệu thu được cần được tiền xử lý nhằm tổ chức lại theo cấu trúc phù hợp với mô hình học sâu. Cụ thể, các đặc trưng từ từng khung hình sẽ được sắp xếp thành các chuỗi dữ liệu theo thời gian, đảm bảo phản ánh đầy đủ quá trình thực hiện của mỗi cử chỉ.
Ở bước này, hệ thống tiến hành đọc các tệp dữ liệu đặc trưng và nhóm chúng lại thành các chuỗi. Cụ thể, hệ thống duyệt qua từng hành động và từng video đã thu thập, sau đó lần lượt tải 30 khung hình liên tiếp của mỗi video vào một không gian 3 chiều, gọi là window.

Dữ liệu đầu ra thô từ MediaPipe Holistic dành cho mỗi khung hình nguyên bản có kích thước 1662 giá trị, bao gồm cả các điểm mốc khuôn mặt, cơ thể và tay. Tuy nhiên, ngôn ngữ ký hiệu chủ yếu phụ thuộc vào tư thế cơ thể và các chuyển động phức tạp của tay. Trong khi đó, các đặc trưng từ khuôn mặt thường ít thay đổi hoặc không đóng vai trò quan trọng trong việc phân biệt các hành động. Việc giữ lại toàn bộ 1404 điểm đặc trưng khuôn mặt không chỉ làm tăng kích thước dữ liệu đầu vào mà còn gây nhiễu, khiến mô hình dễ học các đặc trưng không cần thiết và dẫn đến hiện tượng quá khớp (overfitting). Tuy nhiên, nếu loại bỏ hoàn toàn khuôn mặt sẽ làm mất đi các biểu cảm và trạng thái khẩu hình vốn đóng vai trò hỗ trợ ngữ nghĩa trong ngôn ngữ ký hiệu.
Vì vậy, hệ thống tiến hành cắt lọc đặc trưng và chỉ giữ lại các thành phần trọng tâm nhất, bao gồm:
Pose (cơ thể): 132 giá trị đầu tiên tương ứng với 33 điểm (x, y, z, visibility).
Khuôn mặt (Face): Trích xuất có chọn lọc các tập hợp điểm biểu đạt cảm xúc và khẩu hình, bao gồm: viền mặt, hai mắt, hai lông mày và miệng. Tập hợp này mang lại 438 giá trị (146 điểm mốc × 3 trục tọa độ).

Hình 3.3. Sơ đồ vị trí và chỉ số các điểm mốc (keypoints) khu vực mắt, lông mày và miệng
Bàn tay trái (Left hand): 63 giá trị từ vị trí 1536 đến 1598 trên trục không gian 3 chiều (x, y, z) của 21 điểm.
Bàn tay phải (Right hand): 63 giá trị từ vị trí 1599 đến 1661 cho bàn tay còn lại (x, y, z).
Sau bước tinh giản này, kích thước dữ liệu được giảm gọn gàng từ 1662 xuống còn 696 đặc trưng cho mỗi khung hình.
3.3.2.2. Xử lý nhiễu và chuẩn hóa hình học
Trong quá trình thu thập dữ liệu, một số khung hình không thể tránh khỏi hiện tượng mất dấu tọa độ cục bộ, thường xảy ra khi bàn tay bị che khuất hoặc nằm ngoài vùng nhận dạng của MediaPipe. Khi đó, thư viện trả về giá trị 0.0 tại các điểm mốc tương ứng, gây ra sự đứt gãy đột ngột trong quỹ đạo chuyển động của chuỗi thời gian. Thêm vào đó sự không đồng nhất về góc quay là không thể tránh khỏi. Nhằm giải quyết rủi ro này, tôi đã xây dựng một cơ chế xử lý tín hiệu gồm 4 bước:
Nội suy chống đứt gãy: Hệ thống quét qua các khung hình theo thời gian. Nếu phát hiện một điểm mốc bị mất dấu (MediaPipe trả về 0.0), hệ thống sẽ sao chép tọa độ của điểm đó từ khung hình liền trước để đắp vào, đảm bảo quỹ đạo chuyển động không bị gãy khúc.
Làm mượt bằng Trung bình động [11]: Nhằm loại bỏ nhiễu và các hiện tượng dao động đột ngột. Trung bình động hàm mũ (Exponential Moving Average) được áp dụng với hệ số làm mượt = 0.6. Giá trị này phân bổ 60% trọng số cho quan sát hiện tại và 40% cho lịch sử chuyển động, tạo ra sự cân bằng hợp lý giữa khả năng phản ứng nhanh với chuyển động thực và khả năng khử nhiễu ngắn hạn.
Chuẩn hóa vị trí: Thay vì sử dụng gốc tọa độ tự do của màn hình. Hệ thống thực hiện chuẩn hóa vị trí bằng cách lấy điểm mũi làm gốc tọa độ mới. Điểm mũi, tương ứng với điểm mốc thứ nhất trong tập Pose (chỉ số 0), được chọn làm điểm neo vì nó nằm ở vị trí trung tâm khuôn mặt, ổn định theo thời gian và có mặt trong hầu hết các khung hình. Tọa độ x, y, z của điểm mũi tại mỗi khung hình được trừ đi từ toàn bộ các điểm mốc Pose, Face và Hand. Sau phép biến đổi này, điểm mũi luôn nằm tại gốc tọa độ (0, 0, 0) và toàn bộ bộ xương được biểu diễn dưới dạng tọa độ tương đối so với trung tâm khuôn mặt, giúp mô hình đạt tính bất biến với phép tịnh tiến.
Chuẩn hóa tỉ lệ: Nhằm loại bỏ ảnh hưởng của khoảng cách giữa người dùng và camera. Hệ thống sử dụng khoảng cách Euclidean giữa hai vai — cụ thể là vai trái (điểm mốc 11 của Pose) và vai phải (điểm mốc 12 của Pose) — làm thước đo tỉ lệ cơ thể. Khoảng cách này được tính trên tất cả các khung hình trong chuỗi và lấy trung bình theo chiều thời gian, sau đó dùng làm hệ số chia cho toàn bộ tọa độ. Qua đó, mô hình loại bỏ được yếu tố phụ thuộc vào kích thước người thực hiện (người lớn/trẻ em) cũng như khoảng cách từ người đến camera (đứng gần hay xa).

3.3.2.3. Mã hóa nhãn
Ban đầu, nhãn của dữ liệu được biểu diễn dưới dạng các giá trị rời rạc tương ứng với từng hành động (ví dụ: “Xin Chao”, “Toi”, “Ban”, …). Tuy nhiên, mô hình học sâu không thể xử lý trực tiếp dữ liệu dạng chuỗi, do đó cần chuyển đổi nhãn sang dạng số. 
Trước hết, các nhãn được ánh xạ sang các số nguyên thông qua một bảng ánh xạ (label map) được xây dựng từ tập các hành động trong bài toán. Mỗi hành động được gán một chỉ số duy nhất dựa trên thứ tự trong danh sách lớp.
Các hành động này được ánh xạ sang dạng số tương ứng như sau:

Việc chuyển đổi từ nhãn dạng văn bản sang dạng số giúp máy tính có thể thực hiện  các phép toán thống kê và phân loại một cách hiệu quả. Sau đó, các nhãn số tiếp tục được mã hóa bằng phương pháp One-hot Encoding thông qua hàm to_categorical của thư viện Keras nhằm phục vụ cho bài toán phân loại nhiều lớp. Trong phương pháp này, mỗi nhãn được biểu diễn dưới dạng một vector nhị phân.

Cách mã hóa này giúp lớp đầu ra của mô hình (sử dụng hàm kích hoạt Softmax) có thể trả về xác suất tương ứng với từng hành động. 
Việc sử dụng one-hot encoding giúp mô hình tránh hiểu sai mối quan hệ thứ tự giữa các nhãn, từ đó nâng cao độ chính xác trong quá trình học.
3.3.2.3.  Chia tập dữ liệu
Sau khi hoàn tất việc tổ chức dữ liệu thành các chuỗi và mã hóa nhãn, tập dữ liệu được chia thành hai phần: tập huấn luyện (training set) và tập kiểm tra (test set). Quá trình này được thực hiện bằng hàm train_test_split của thư viện Scikit-learn, giúp phân tách dữ liệu một cách ngẫu nhiên và tự động.
Đầu tiên, toàn bộ bộ dữ liệu được chia theo tỉ lệ 85%–15%. Trong đó, trong đó 15% được tách ra làm tập kiểm thử. Đây là tập dữ liệu hoàn toàn độc lập, không được sử dụng trong quá trình huấn luyện hay tinh chỉnh mô hình, nhằm đảm bảo việc đánh giá cuối cùng phản ánh đúng khả năng tổng quát hóa của mô hình trên dữ liệu thực tế chưa từng thấy.

Tiếp theo, từ 85% dữ liệu huấn luyện ban đầu, hệ thống tiếp tục tách ra thêm khoảng 17.6% (tương đương 10% trên tổng thể) để làm tập kiểm định (validation set). Tập này được sử dụng trong quá trình huấn luyện để theo dõi sự hội tụ của mô hình, phát hiện sớm hiện tượng quá khớp và phục vụ cơ chế EarlyStopping 5.

Phần còn lại, tương ứng 75% trên tổng thể, là tập huấn luyện (training set) với 3.502 mẫu, được sử dụng trực tiếp trong quá trình cập nhật trọng số mô hình.
Cả hai lần chia đều sử dụng tham số stratify để đảm bảo phân phối đồng đều giữa các lớp hành động trong cả ba tập, tránh trường hợp một số hành động bị thiếu hụt hoặc chiếm tỉ lệ bất cân xứng trong tập kiểm thử. 
Tập dữ liệu
Tỉ lệ
Số lượng mẫu
Huấn luyện (Train)
75%
3.502
Kiểm định (Validation)
10%
748
Kiểm thử (Test)
15%
750









5 htthttps://machinelearningmastery.com/how-to-stop-training-deep-neural-networks-at-the-right-time-using-early-stopping/
3.3.2.4.  Tăng cường dữ liệu
ĐỪNG ĐƯA  QUÁ NHIỀU NHƯỢC ĐIỂM CỦA BỘ DỮ LIỆU, VIẾT ĐỂ LÀM PHONG PHÚ NGUỒN DỮ LIỆU NEN TĂNG CƯỜNG, 
 Trong bài toán nhận dạng ngôn ngữ ký hiệu, việc thu thập dữ liệu thường tốn kém về thời gian, công sức. Mặc dù trong đề tài này, mỗi hành động đã được thu thập khoảng 100 video, tuy nhiên dữ liệu vẫn còn hạn chế về số lượng và tính đa dạng. Cụ thể, dữ liệu chủ yếu được ghi nhận trong phạm vi một người thực hiện và điều kiện ghi hình nhất định, dẫn đến sự khác biệt chưa phong phú về phong cách biểu diễn, tốc độ thực hiện động tác, góc nhìn camera dẫn đến hiện tượng quá khớp (overfiting), khiến mô hình học thuộc các mẫu cụ thể thay vì học các đặc trưng tổng quát. Điều này làm giảm hiệu quả khi mô hình gặp dữ liệu mới.Vì vậy, hệ thống áp dụng kỹ thuật tăng cường dữ liệu trên tập huấn luyện. Các phép biến đổi được áp dụng ngẫu nhiên trên từng chuỗi với xác suất 50% bao gồm:
Thêm nhiễu Gaussian: Một lượng nhiễu nhỏ có phân phối chuẩn với độ lệch chuẩn σ = 0.01 được cộng vào toàn bộ chuỗi.
Mục đích: Mô phỏng sai số trong quá trình thu thập dữ liệu từ hệ thống nhận diện keypoints.
Lợi ích: Giúp mô hình trở nên ổn định hơn trước nhiễu và giảm sự phụ thuộc vào các giá trị chính xác tuyệt đối của dữ liệu đầu vào
Dịch chuyển thời gian: Toàn bộ chuỗi được dịch chuyển ngẫu nhiên trong khoảng từ −4 đến +4 khung hình. 
Mục đích: Mô phỏng sự khác biệt về tốc độ thực hiện cử chỉ giữa các lần ghi nhận.
Lợi ích: Mô phỏng sự khác biệt về tốc độ thực hiện cử chỉ giữa các lần ghi nhận giúp mô hình không bị phụ thuộc vào thời điểm bắt đầu tuyệt đối của chuỗi.
Co giãn tỉ lệ: Toàn bộ tọa độ được nhân với một hệ số ngẫu nhiên trong khoảng [0.9, 1.1
Mục đích: Mô phỏng sự biến đổi về kích thước của bàn tay hoặc cơ thể do khoảng cách từ người thực hiện đến thiết bị ghi hình thay đổi (xa hoặc gần hơn).
Lợi ích: Giúp mô hình đạt được tính bất biến về kích thước, từ đó nhận diện chính xác cử chỉ ngay cả khi người dùng không đứng ở một vị trí cố định so với camera.
Một điểm đặc biệt quan trọng trong tăng cường dữ liệu là việc bảo vệ các vị trí điểm mốc bị mất (có giá trị gốc là 0.0). Trước khi biến đổi, hệ thống lưu lại mặt nạ zero mask và khôi phục lại các vị trí đó sau khi tăng cường. Điều này tránh việc các phép biến đổi vô tình ra tọa độ giả cho các điểm không tồn tại.

Thông qua quá trình này, lượng dữ liệu huấn luyện được nhân lên gấp 2 lần (`n_aug=2`), có nghĩa là từ mỗi mẫu gốc sẽ sinh ra thêm 2 mẫu tăng cường, kết hợp với dữ liệu gốc để tạo ra tập huấn luyện cuối cùng gấp 3 lần về số lượng.
  
3.3.2.5.  Chuẩn hóa dữ liệu
Sau bước tăng cường, tập huấn luyện chứa 10.506 mẫu với các giá trị tọa độ nằm ở các dải rất khác nhau.  Để mô hình hội tụ nhanh hơn và ổn định hơn trong quá trình học, hệ thống áp dụng bước chuẩn hóa Z-score (Z-score Normalization) — hay còn gọi là Standardization.
Cụ thể, giá trị trung bình (mean) và độ lệch chuẩn (std) được tính toán chỉ trên tập huấn luyện (sau tăng cường), trên cả hai chiều mẫu và thời gian: Công thức chuẩn hóa được thực hiện trên từng đặc trưng (feature) như sau:

Trong đó:
μ : Giá trị trung bình của đặc trưng, được tính trên tập huấn luyện.
: Độ lệch chuẩn của đặc trưng trên tập huấn luyện.

Các giá trị và chỉ được tính trên tập huấn luyện, sau đó mới áp dụng lên tập kiểm tra, nhằm đảm bảo không có bất kì thông tin nào từ tập kiểm tra bị rò rĩ vào quá trình huấn luyện trước khi đánh giá. Sau khi huấn luyện xong, các giá trị và được lưu lại để phục vụ cho quá trình dự đoán thực tế (realtime), đảm bảo dữ liệu mới đưa vào luôn được chuẩn hóa theo cùng một thang đo với dữ liệu huấn luyện.
       


3.4. Xây dựng mô hình
Sau khi hoàn tất quá trình chuẩn bị dữ liệu, bước tiếp theo là xây dựng mô hình học sâu có khả năng xử lý dữ liệu chuỗi thời gian. Cử chỉ tay trong ngôn ngữ ký hiệu không chỉ được định nghĩa bởi hình dạng bàn tay tại một thời điểm đơn lẻ mà còn bởi quỹ đạo chuyển động của các điểm mốc (keypoints) qua nhiều khung hình liên tiếp. Do đó, mô hình cần có khả năng ghi nhớ các trạng thái trước đó để hiểu được ngữ cảnh và quy luật chuyển động của toàn bộ hành động.
Trong đề tài này, LSTM được lựa chọn để thực hiện nhiệm vụ này. LSTM là một biến thể của mạng nơ-ron hồi quy (Recurrent Neural Network – RNN), có khả năng ghi nhớ và khai thác các phụ thuộc dài hạn trong dữ liệu chuỗi theo thời gian. Khác với các mô hình xử lý ảnh tĩnh chỉ tập trung vào thông tin tại một thời điểm, LSTM cho phép mô hình học được mối quan hệ giữa các khung hình liên tiếp trong chuỗi dữ liệu. Điều này đạt được nhờ cơ chế các "cổng" (gates) điều tiết luồng thông tin một cách linh hoạt, giúp giải quyết hiệu quả vấn đề triệt tiêu đạo hàm (vanishing gradient):
Forget Gate (Cổng quên): Quyết định thông tin nào từ trạng thái trước đó không còn quan trọng và sẽ bị loại bỏ khỏi bộ nhớ.
Input Gate (Cổng vào): Lọc và cập nhật các thông tin mới quan trọng từ khung hình hiện tại vào trạng thái ô (cell state).
Output Gate (Cổng ra): Quyết định giá trị đầu ra dựa trên trạng thái ô đã được cập nhật, chuyển giao thông tin sang bước thời gian tiếp theo.
Điều này phù hợp với bài toán nhận dạng cử chỉ tay, trong đó mỗi hành động được biểu diễn thông qua sự thay đổi vị trí của các điểm mốc (keypoints) qua nhiều khung hình liên tiếp. Nhờ khả năng mô hình hóa thông tin theo thời gian, LSTM có thể học được quy luật chuyển động của các keypoints, từ đó phân biệt hiệu quả các hành động có sự tương đồng về vị trí bắt đầu nhưng khác nhau về quỹ đạo kết thúc hoặc tốc độ thực hiện.


Kiến trúc mô hình
Cấu trúc chi tiết của mô hình được trình bày trong bảng dưới đây, bao gồm các lớp và tham số chính.
Bảng 3.2. Kiến trúc mô hình nhận dạng cử chỉ tay
Layer
Mô tả
Tham số chính
Input
Nhận vào chuỗi keypoint
Shape = (30,696)
Layer Normalization
Chuẩn hóa dữ liệu theo từng mẫu

LSTM 1
Học đặc trưng theo thời gian (lớp 1). (Mô hình học các đặc trưng theo thời gian ở mức cơ bản.)
128units, return_sequences=True, activation='tanh', recurrent_dropout=0.2
Batch Normalization
Chuẩn hóa dữ liệu giữa các layer

Dropout
Giảm overfitting
rate = 0.4
LSTM 2
Học đặc trưng mức cao (lớp 2)
64units, return_sequences=False, tanh, recurrent_dropout = 0.2
Batch Normalization
Chuẩn hóa dữ liệu

Dropout
Giảm overfitting
rate = 0.4
Dense
Học các mối quan hệ phi tuyến phức tạp
128 units, ReLU, L2 regularization = 0.005
Dropout
Giảm overfitting
rate = 0.3
Output (Dense)
Lớp phân loại
num_classes, Softmax

Mô hình được xây dựng dựa trên hai khối LSTM chính, kết hợp với các lớp chuẩn hóa, dropout và các lớp Dense. Kiến trúc tổng thể của mô hình được trình bày như sau:

Lớp Input:
Kích thước đầu vào: (30,696). Trong đó 30 - là chiều dài của chuỗi thời gian, tương ứng với số lượng khung hình (frames) liên tiếp mà mô hình sẽ phân tích trong một cửa sổ thời gian để nhận dạng một cử chỉ, 696 -  là số lượng đặc trưng trích xuất được từ mỗi khung hình, gồm tọa độ các bộ phần cơ thể (pose, hands, face) sau khi lọc.
Lớp đầu vào này sẽ tiếp nhận dữ liệu và truyền qua các khối LSTM.
Khối LSTM thứ nhất:
Số đơn vị: 128.
return_sequence: True, đảm bảo đầu ra của lớp này vẫn giữ nguyên dạng chuỗi (30 khung hình), giúp duy trì thông tin thời gian đầy đủ cho khối LSTM tiếp theo.
Activation: Tanh, để giới hạn giá trị đầu ra của các ô nhớ trong khoảng (-1, 1), giúp ổn định dòng gradient và tránh hiện tượng bùng nổ gradient.
recurrent_dropout: 0.2, giảm hiện tượng quá khớp bằng cách ngắt ngẫu nhiên các kết nối trong các cổng của LSTM.
Batch Normalization: Giúp chuẩn hóa đầu ra của lớp LSTM,giúp mô hình học ổn định hơn.
Dropout: 0.4,  để tăng khả năng tổng quát hóa của mô hình.
Khối LSTM thứ hai:
Số đơn vị: 64.
return_sequence: False, tại lớp này không cần trả về chuỗi vì nó chỉ cần một vector đặc trưng duy nhất đại diện cho toàn bộ hành động để chuyển tới các lớp Dense.
Activation: Tanh, tiếp tục sử dụng tanh để duy trì tính nhất quán trong việc xử lý tín hiệu chuỗi thời gian ở cấp độ đặc trưng cao hơn.
recurrent_dropout: 0.2, tiếp tục bảo vệ mô hình khỏi hiện tượng overfitting ở mức đặc trưng cao hơn.
Batch Normalization, Dropout: 0.4, tiếp tục được sử dụng để giảm thiểu overfitting và tối ưu quá trình huấn luyện.
Các lớp Dense:
Số đơn vị: 128.
Activation: ReLU, giúp mô hình học các đặc trưng phi tuyến phức tạp từ dữ liệu đã được LSTM tổng hợp.
kernel_regularizer: 0.005, để kiểm soát độ lớn của trọng số, ngăn chặn mô hình học thuộc lòng các nhiễu trong dữ liệu huấn luyện.
Dropout: 0.3, 
Lớp Output:
Số đơn vị: 50.
Hàm kích hoạt softmax: Hàm này chuyển đổi đầu ra của mạng thành một phân phối xác suất (tổng bằng 1). Hành động nào có xác suất cao nhất sẽ được mô hình dự đoán là kết quả cuối cùng.
Biên dịch và huấn luyện mô hình
3.1.4.1. Biên dịch mô hình
Biên dịch là bước bắt buộc trước khi huấn luyện, nhằm thiết lập ba yếu tố cốt lõi chi phối toàn bộ quá trình học của mô hình:
Hàm tối ưu (Optimizer): Xác định thuật toán mà mô hình sử dụng để cập nhật trọng số sau mỗi lần lan truyền ngược. Nếu thiếu thành phần này, mô hình không có cơ chế tự điều chỉnh và không thể học được.
Hàm mất mát (Loss Function): Đo lường mức độ sai khác giữa kết quả dự đoán và nhãn thực tế. Đây chính là "la bàn" định hướng quá trình học – nếu không có hàm mất mát, mô hình không biết mình đang sai ở đâu và sai bao nhiêu.
Chỉ số đánh giá (Metrics): Cung cấp thước đo trực quan để theo dõi hiệu suất mô hình qua các vòng lặp huấn luyện.
Nếu bỏ qua bước biên dịch, chương trình sẽ phát sinh lỗi và mô hình hoàn toàn không thể tiến hành huấn luyện. Các thông số biên dịch được sử dụng trong đề tài được trình bày trong Bảng 3.3.
Bảng 3.3. Cấu hình biên dịch mô hình
Thành phần
Giá trị
Chi tiết tham số
Hàm tối ưu (Optimizer)
Adam
Kết hợp với lịch trình CosineDecayRestarts
Tốc độ học ban đầu (Initial Learning Rate)
0.001

Chu kỳ giảm đầu tiên (First Decay Steps)
5.000 bước

Hệ số nhân chu kỳ (t_mul)
2.0
Mỗi chu kỳ dài gấp đôi chu kỳ trước
Hệ số nhân biên độ (m_mul)
0.9
Biên độ giảm 10% sau mỗi chu kỳ
Hàm mất mát (Loss Function)
Categorical Crossentropy
Label Smoothing = 0.05
Chỉ số đánh giá (Metrics)
Categorical Accuracy


Hàm tối ưu Adam với CosineDecayRestarts [12][13]: Thay vì sử dụng một tốc độ học (learning rate) cố định, đề tài sử dụng chiến lược giảm tốc độ học theo hàm Cosine kết hợp với cơ chế khởi động lại.
Cơ chế hoạt động: Tốc độ học được điều chỉnh giảm dần theo đường cong cosine để hỗ trợ mô hình tinh chỉnh trọng số khi tiến gần đến điểm tối ưu toàn cục. Việc thực hiện tái khởi động giúp tăng đột ngột giá trị tốc độ học tại các thời điểm xác định, tạo xung lực để mô hình vượt qua các vùng cực trị địa phương hoặc các điểm yên ngựa trong không gian đặc trưng.
Mục đích áp dụng: Sự kết hợp này giúp quá trình biên dịch và huấn luyện sau đó diễn ra ổn định, tránh tình trạng mô hình bị kẹt tại các vùng tối ưu kém chất lượng và đạt được trạng thái hội tụ tốt hơn trên tập dữ liệu chuỗi thời gian của cử chỉ tay.
Hàm mất mát Categorical Crossentropy với Label Smoothing[14]:  Trong các bài toán 50 cử chỉ này, có nhiều hành động có sự tương đồng rất lớn ở giai đoạn bắt đầu, việc sử dụng nhãn mục tiêu tuyệt đối vào một lớp nhất định đôi khi gây ra hiện tượng quá khớp. Đề tài áp dụng kỹ thuật làm mượt nhãn với tham số 0.05 để khắc phục vấn đề này.
Cơ chế hoạt động: Label Smoothing điều chỉnh các nhãn mục tiêu ban đầu ở dạng one-hot encoding (phân phối xác suất rời rạc) sang dạng phân phối xác suất mềm. Cụ thể, thay vì gán xác suất bằng 1 cho lớp đúng và 0 cho các lớp còn lại, phương pháp này phân bổ lại xác suất sao cho lớp mục tiêu nhận giá trị , trong khi phần xác suất còn lại được phân chia đồng đều cho các lớp không đúng. Do đó, hàm mất mát Categorical Crossentropy sẽ được tính toán dựa trên phân phối xác suất đã được làm mượt này.10
Mục đích áp dụng: Sự kết hợp này ngăn chặn tình trạng các trọng số của mạng LSTM bị đẩy lên quá cao khi cố gắng tối ưu hóa theo các nhãn cứng, từ đó kìm hãm hiện tượng mô hình quá tự tin vào dữ liệu huấn luyện. Điều này có ý nghĩa quan trọng trong việc giảm thiểu tình trạng quá khớp (overfitting), giúp mô hình duy trì khả năng nhận dạng linh hoạt khi gặp các biến thể cử chỉ tay thực tế hoặc các khung hình chuyển tiếp có độ nhiễu cao.
3.4.2.2. Các cơ chế kiểm soát quá trình huấn luyện (Callbacks)
Để tự động hóa và tối ưu hóa quá trình huấn luyện, đề tài sử dụng ba cơ chế callback được trình bày trong Bảng 3.4.
Bảng 3.4. Các cơ chế Callback trong quá trình huấn luyện
Callback
Chỉ số giám sát
Tham số chính
Vai trò
EarlyStopping
val_
loss
patience=30, restore_best_weights=True, mode='min'
Dừng huấn luyện sớm khi mô hình không cải thiện
ModelCheckpoint
val_
loss
save_best_only=True, mode='min'
Lưu trọng số tốt nhất vào file best_model.keras
TensorBoard

log_dir='Logs'
Ghi nhận log để trực quan hóa quá trình huấn luyện
EarlyStopping[4]: Giám sát giá trị mất mát trên tập kiểm định (Validation Loss). Nếu sau 30 epoch liên tiếp mà giá trị này không giảm, quá trình huấn luyện sẽ tự động dừng lại. Tham số restore_best_weights=True đảm bảo trọng số của mô hình được khôi phục về trạng thái tốt nhất (có val_loss thấp nhất) thay vì giữ trọng số tại epoch cuối cùng. Cơ chế này ngăn chặn hiệu quả hiện tượng quá khớp khi mô hình bắt đầu "học thuộc" dữ liệu huấn luyện.
ModelCheckpoint[14]: Sau mỗi epoch, nếu giá trị val_loss đạt mức thấp nhất từ trước đến nay, trọng số mô hình sẽ được lưu vào tệp best_model.keras. Điều này đảm bảo rằng phiên bản mô hình tốt nhất luôn được bảo tồn trên ổ đĩa, ngay cả khi quá trình huấn luyện bị gián đoạn.
TensorBoard: Công cụ trực quan hóa của TensorFlow, ghi lại toàn bộ log huấn luyện (giá trị loss, accuracy theo từng epoch) để hỗ trợ phân tích và theo dõi quá trình học thông qua giao diện đồ họa.
      

3.1.4.2. Huấn luyện mô hình
Mô hình được huấn luyện với các thông số được tổng hợp trong Bảng 3.5.


Bảng 3.5. Thông số huấn luyện mô hình
Thông số
Giá trị
Vai trò
Số epoch tối đa
1.000
Xác định giới hạn số lần mô hình học lại toàn bộ tập dữ liệu. Kết hợp với Early Stopping để dừng huấn luyện ngay khi mô hình đạt độ hội tụ tối ưu.
Kích thước batch (Batch Size)
32
Số lượng mẫu dữ liệu được đưa vào mạng trong mỗi lần cập nhật trọng số.
Tập huấn luyện (sau Augmentation)
10.506 mẫu
Dùng để huấn luyện mô hình.
Tập kiểm định (Validation)
748 mẫu
Dùng để đánh giá hiệu suất mô hình một cách khách quan sau mỗi epoch, làm cơ sở để điều chỉnh tốc độ học và kích hoạt cơ chế dừng sớm.
Tập kiểm tra (Test)
750 mẫu
Tập dữ liệu hoàn toàn độc lập dùng để kiểm chứng năng lực nhận dạng thực tế của mô hình sau khi quá trình huấn luyện hoàn tất.
Dữ liệu kiểm định
(X_val_norm, y_val)
Đảm bảo mô hình được đánh giá trên dữ liệu đã chuẩn hóa (Normalization), giúp duy trì tính đồng nhất về thang đo với dữ liệu huấn luyện.



Quá trình huấn luyện diễn ra theo cơ chế lặp: tại mỗi epoch, toàn bộ tập 
huấn luyện được chia thành các batch có kích thước 32 mẫu (tổng cộng 329 bước/epoch). Mô hình thực hiện lan truyền thuận (forward propagation) để tính giá trị dự đoán, sau đó tính hàm mất mát và thực hiện lan truyền ngược (backpropagation) để cập nhật trọng số. Cuối mỗi epoch, mô hình được đánh giá trên tập kiểm định để theo dõi khả năng tổng quát hóa.
    

3.4.2.4. Kết quả thực nghiệm
Mô hình đạt độ chính xác tương đối trên 50 lớp, chứng minh hiệu quả của phương pháp đề xuất.
Các chỉ số đánh giá của mô hình trên tập kiểm tra
Accuracy: 96.80%.
Loss: 0.5882.
Precision: 96.96%.
Recall: 96.80%.
F1-score: 96.74%.
                            Hình 3.4. Biểu đồ accuracy và loss của mô hình trong tập huấn luyện.



Hình 3.5. Biểu đồ accuracy và loss của mô hình trong tập validation.
Biểu đồ cho thấy sự tăng dần của accuracy và giảm dần của loss qua từng epoch trên cả tập huấn luyện và tập validation. Điều này cho thấy mô hình đang học được các đặc trưng của dữ liệu và ngày càng cải thiện độ chính xác.
Mô hình hội tụ nhanh: Chỉ sau khoảng 10 epoch, Accuracy trên tập huấn luyện đạt ~97%, tập Validation đạt ~95%. Loss trên cả hai tập đều giảm mạnh từ giá trị ban đầu (~1.1) xuống dưới 0.7. Điều này cho thấy kiến trúc LSTM hai lớp kết hợp với quy trình tiền xử lý keypoints là phù hợp và hiệu quả cho bài toán nhận dạng cử chỉ.
Hiện tượng dao động tại epoch 15–20: Cả bốn đường biểu đồ đều xuất hiện dao động tại khoảng epoch 15–20. Đây là hành vi mong đợi của chiến lược CosineDecayRestarts – tốc độ học được khởi động lại về giá trị cao, gây bất ổn tạm thời nhưng giúp mô hình thoát khỏi các vùng cực trị địa phương và tìm được nghiệm tối ưu hơn ở các epoch sau.
Không có dấu hiệu quá khớp nghiêm trọng: Khoảng cách giữa Accuracy tập huấn luyện (~99%) và tập Validation (~95%) duy trì ổn định ở mức khoảng 4%. Tương tự, Loss trên tập huấn luyện (~0.5) và tập Validation (~0.70) không phân kỳ. Điều này chứng tỏ các chiến lược Dropout, L2 Regularization, Label Smoothing và Data Augmentation phát huy hiệu quả trong việc kiểm soát overfitting.
Ổn định ở giai đoạn cuối: Từ epoch 40 trở đi, các đường biểu đồ đều duy trì xu hướng ổn định, cho thấy mô hình đã đạt trạng thái cân bằng tốt giữa khả năng học và khả năng tổng quát hóa trên dữ liệu chưa từng nhìn thấy.

3.4.3. Triển khai ứng dụng
Hệ thống nhận dạng ngôn ngữ ký hiệu được triển khai dưới dạng một ứng dụng web theo mô hình Client-Server. Cách tiếp cận này giúp người dùng dễ dàng truy cập và sử dụng trực tiếp trên trình duyệt mà không cần phải cài đặt thêm phần mềm chuyên dụng.
3.1.5.1. Nguồn dữ liệu và mô tả tập dữ liệu
Hệ thống được thiết kế theo kiến trúc Client-Server, giúp tách biệt nhiệm vụ giữa giao diện người dùng và bộ phận xử lý tính toán nặng:
Frontend (Phía người dùng): Sử dụng ngôn ngữ HTML, CSS và JavaScript kết hợp với thư viện MediaPipe (Holistic). Việc tích hợp MediaPipe trực tiếp tại Client cho phép hệ thống trích xuất tọa độ các mốc đặc trưng (Landmarks) ngay trên trình duyệt máy khách (Edge Processing). Cách tiếp cận này giúp giảm thiểu tối đa độ trễ mạng và tiết kiệm băng thông, vì hệ thống không phải truyền tải dữ liệu video thô có dung lượng lớn về máy chủ.
Backend (Phía máy chủ): Được xây dựng dựa trên nền tảng Python với Framework Flask. Đây là trung tâm thực thi tính toán, nơi tiếp nhận dữ liệu, thực hiện tiền xử lý, vận hành mô hình học sâu LSTM để dự đoán hành động, và tích hợp Google Gemini API nhằm thực hiện các tác vụ xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) ở giai đoạn cuối.
Giao thức kết nối: Sử dụng Fetch API qua giao thức HTTP POST để truyền tải dữ liệu tọa độ (dưới định dạng JSON) từ Client về Server và nhận kết quả dự đoán một cách đồng bộ sau mỗi chu kỳ lấy mẫu.
3.1.5.2. Thiết kế giao diện và Các thành phần tương tác
Camera (Real-time Monitor): Khung hình chính ở cột trái hiển thị luồng video trực tiếp từ webcam của người dùng. Tại đây, một lớp phủ đồ họa (Canvas Overlay) sẽ vẽ trực tiếp khung xương bàn tay, tư thế và các điểm nút trên khuôn mặt, giúp người dùng giám sát được hệ thống có đang bắt đúng tư thế của mình hay không.
Thanh tiến trình: Do mô hình yêu cầu kích thước dữ liệu đầu vào chuẩn là 30 khung hình liên tiếp, một thanh tiến trình được thiết kế ngay dưới camera để hiển thị trạng thái tích lũy của bộ đệm. Khi thanh tiến trình lấp đầy (đạt 30/30 frames), người dùng sẽ nhận biết được một lượt thu thập (một cử chỉ) vừa hoàn tất. Hệ thống cũng cung cấp nút "Tạm dừng" để người dùng chủ động kiểm soát quá trình này.
Kết quả dự đoán: Ngay góc dưới camera hiển thị trực tiếp từ vựng vừa được nhận diện thành công để người dùng nắm bắt ngay lập tức mà không cần đổi góc nhìn.
Bảng kết quả và Xác suất dự đoán:  Trực quan hóa kết quả phân loại của mô hình bằng một danh sách biểu đồ thanh ngang, thể hiện 10 nhãn tiềm năng nhất (Top-10) cùng với tỷ lệ phần trăm (%). Điều này tăng tính minh bạch khi mô hình phân biệt các cử chỉ có nét tương đồng cao.
Lưu trữ cử chỉ: Các cử chỉ sau khi nhận diện thành công sẽ được nối tiếp và hiển thị dưới dạng các khối nhãn rời rạc.
Sinh câu: Cột khung văn bản riêng biệt hiển thị kết quả sau khi AI (Gemini) đã xử lý và ráp nối chuỗi ký hiệu thô thành một câu tiếng Việt hoàn chỉnh. Thẻ này đi kèm hai nút chức năng: "Sinh câu" để kích hoạt tiến trình dịch, và "Reset" để xóa toàn bộ dữ liệu phiên làm việc hiện tại.
3.1.5.3. Quy trình vận hành và Xử lý dữ liệu
Giai đoạn Thu thập: Người dùng đứng trước camera và thực hiện các ký hiệu. Trình duyệt sử dụng MediaPipe trích xuất tức thời vector tọa độ của 1662 điểm mốc (bao gồm tư thế cơ thể, 2 bàn tay và toàn bộ khuôn mặt) theo từng khung hình và lưu vào bộ đệm của JavaScript.
Giai đoạn Nhận diện từ vựng: Khi bộ đệm đạt đủ 30 khung hình, gói dữ liệu (kích thước 30 x 1662) được gửi về Backend. Tại đây, hệ thống áp dụng kỹ thuật chọn lọc đặc trưng (Feature Selection) để giữ lại 696 mốc tọa độ mang ý nghĩa cao nhất. Dữ liệu tiếp tục được chuẩn hóa (Z-score Normalization) trước khi đưa vào mạng LSTM để phân tích các phụ thuộc thời gian và trả về nhãn hành động tương ứng 
Giai đoạn Sinh câu tự nhiên: Sau khi người dùng kết thúc chuỗi ký hiệu, họ nhấn nút "Sinh câu". Lúc này, module tích hợp Gemini AI sẽ tiếp nhận chuỗi từ khóa rời rạc, thực hiện vai trò bổ sung từ nối, giới từ, và tinh chỉnh cấu trúc ngữ pháp để chuyển đổi thành một câu tiếng Việt trơn tru, tự (ví dụ: "Xin chào", "Bạn", "Khỏe" trở thành "Xin chào, Bạn có khỏe không?)
Phản hồi: Kết quả sinh câu cuối cùng được trả về và cập nhật ngay lập tức lên màn hình người dùng, khép lại một chu trình giao tiếp từ ngôn ngữ ký hiệu sang ngôn ngữ tự nhiên.


KẾT LUẬN
Kết quả đạt được
KẾT  QUẢ ĐẠT DC: NÊU RÕ VÀ CỤ THỂ
TÌM HIỂU LÝT THUYẾT VỀ CỬ CHỈ TAY, ....
BỘ DỮ LIÊU
MÔ HÌNH
TRANG WEB
Tôi đã tìm hiểu và huấn luyện được mô hình mạng nơ-ron hồi quy LSTM. Thông qua việc thử nghiệm các kỹ thuật như trích xuất đặc trưng, tăng cương dữ liệu, chuẩn hóa dữ liệu tôi đã hiểu hơn về cách tối ưu hóa mô hình, giúp hệ thống đạt được độ chính xác tương đối trên tập dữ liệu tự thu thập gồm 50 cử chỉ động cơ bản.
Thay vì chỉ dừng lại ở mô hình lý thuyết, tôi đã áp dụng các kiến thức lập trình web để xây dựng thành công một ứng dụng web nhận diện cử chỉ tay cơ bản với các chức năng cần thiết để người dùng có thể thao tác và quan sát kết quả nhận diện theo thời gian thực. 
Việc thực nghiệm tích hợp Google Gemini API đã giúp tôi mở rộng khả năng của hệ thống. Thay vì chỉ là các cử chỉ rời rạc, hệ thống giờ đây có thể hiển thị câu văn hoàn chỉnh, mang lại sự tự nhiên và mạch lạc trong giao tiếp.
Hạn chế
Hiện tại tôi mới chỉ tự thu thập và huấn luyện trên 50 cử chỉ động phổ biến. Đây là con số rất nhỏ so với sự phong phú của ngôn ngữ ký hiệu thực tế, dẫn đến phạm vi giao tiếp của ứng dụng còn hạn chế ở mức rất cơ bản.
Dữ liệu huấn luyện chưa đa dạng về đối tượng thực hiện, nên khả năng nhận diện có thể bị ảnh hưởng khi người dùng có tỉ lệ cơ thể hoặc thói quen thực hiện cử chỉ khác biệt.
Tính năng sinh câu hoàn chỉnh phụ thuộc hoàn toàn vào API của Google Gemini. Điều này dẫn đến rủi ro về độ ổn định, đôi khi gặp lỗi kết nối hoặc độ trễ phản hồi tùy thuộc vào chất lượng đường truyền mạng.
Hiện tại, người dùng vẫn phải đợi thanh tiến trình chạy hết 30 khung hình cho từng từ riêng biệt, dẫn đến việc giao tiếp chưa được mượt mà như thực tế ngôn ngữ ký hiệu.
Hướng phát triển
Mở rộng tập dữ liệu bằng cách bổ sung các cử chỉ tĩnh như bảng chữ cái và số bên cạnh các cử chỉ động hiện có nhằm đáp ứng nhu cầu giao tiếp đa dạng hơn.
Nghiên cứu các thuật toán khác để hệ thống có thể nhận diện trôi chảy một chuỗi hành động mà không cần ngắt quãng sau mỗi từ.
 Tìm hiểu cách chuyển đổi mô hình để chạy trực tiếp (offline) trên điện thoại di động, giúp người khiếm thính có thể mang theo và sử dụng ứng dụng một cách tiện lợi, không phụ thuộc vào máy tính hay kết nối mạng liên tục.

TÀI LIỆU THAM KHẢO

[1]
Báo Công giáo và Dân tộc, Để rút ngắn cách biệt giữa thế giới không âm thanh, https://www.cgvdt.vn/de-rut-ngan-cach-biet-giua-the-gioi-khong-am-thanh_a20932 (Truy cập 21/02/2026)

[2]
X. M. Oudah, A. Al-Naji and J. Chahl, Hand Gesture Recognition Based on Computer Vision: A Review of Techniques, 2020.
[3]
J. Qi, L. Ma, Z. Cui and Y. Yu, Computer Vision-Based Hand Gesture Recognition for Human-Robot Interaction: A Review, 2023.
[3]
D. E. Rumelhart, G. E. Hinton and R. J. Williams, Learning Internal
Representations By Error Propagation, 1986.
[4]
I. Goodfellow, Y. Bengio and A. Courville, Deep Learning, 2016.
[5]
J. Chung, Ç. Gülçehre, K. Cho and Y. Bengio, Empirical Evaluation of Gated Recurrent Neural Networks on Sequence Modeling, 2014.
[6]
S. Biswas, A. Nandy, A. K. Naskar and R. Saw, MediaPipe with LSTM Architecture for Real-Time Hand Gesture Recognization, National Institute of Technology Rourkela, 2023.
[7]
T. R. Bennett, J. Wu, N. Kehtarnavaz and R. Jafari, Inertial Measurement Unit-Based Wearable Computers for Assisted Living Applications: A signal processing perspective, 2016.
[8]
Y. Zhang, T. Gu, C. Luo, V. Kostakos and A. Seneviratne,
FinDroidHR: Smartwatch Gesture Input with Optical Heartrate Monitor, 2018.
[9]
S. Biswas, A. Nandy, A. K. Naskar and R. Saw, MediaPipe with LSTM Architecture for Real-Time Hand Gesture Recognition, 2023.
[10]
P. Rawat, P. Kumar, V. K. Tamta and A. Kumar, A comprehensive approach to Indian sign language recognition: Leveraging LSTM and MediaPipe Holistic for dynamic and static hand gesture recognition, EAI Endorsed Transactions on AI and Robotics, 2025.
[11]
M. S. Hasan and B. Sarker, An analysis using simulation to compare several moving average techniques for time series data, 2023.
[12]
Diederik P. Kingma and Jimmy Ba, Adam: A Method for Stochastic Optimization, 2015.
[13]

Ilya Loshchilov and Frank Hutter, SGDR: Stochastic Gradient Descent with Warm Restarts, 2017.
[14]
Aurélien Géron, Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow, 2019.

